The Project Gutenberg eBook, Avvenimenti faceti, by Giuseppe Pitrè


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Avvenimenti faceti
       Raccolti da un Anonimo Siciliano del secolo XVIII


Author: Giuseppe Pitrè



Release Date: May 5, 2013  [eBook #42649]

Language: Italian

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AVVENIMENTI FACETI***


E-text prepared by brigida, Carlo Traverso, Barbara Magni, and the Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) from page images
generously made available by Internet Archive (https://archive.org)



Note: Images of the original pages are available through
      Internet Archive. See
      http://archive.org/details/curiositpopola02pitruoft


Nota del Trascrittore

      [V] = versicle (versetto)

      [R] = response (risposta)





CURIOSITÀ POPOLARI TRADIZIONALI PUBBLICATE PER CURA DI
GIUSEPPE PITRÈ
VOL. II.

AVVENIMENTI FACETI

RACCOLTI DA UN ANONIMO SICILIANO







PALERMO
LUIGI PEDONE LAURIEL, Editore
1885.



AVVENIMENTI FACETI

RACCOLTI DA UN ANONIMO SICILIANO NELLA PRIMA METÀ DEL SECOLO XVIII

E PUBBLICATI PER CURA DI

GIUSEPPE PITRÈ







PALERMO
LUIGI PEDONE LAURIEL, Editore
MDCCCLXXXV.




_Edizione di soli 200 esemplari ordinatamente numerati_

N. 114.

Tip. del _Giornale di Sicilia_.




A TOMMASO CANNIZZARO

IN MESSINA


_Questa Raccoltina di aneddoti, fatta da un messinese, va di ragione
offerta a Voi, che della provincia di Messina siete il più dotto ed
intelligente raccoglitore di novelle e canzoni popolari._

    _Nè che poco io vi dia da imputar sono,_
    _Che quanto posso dar, tutto vi dono._

                                                    _Vostro aff.mo_
                                                    GIUSEPPE PITRÈ.




AVVERTENZA


Il manoscritto di questi _Avvenimenti faceti_ è nella Biblioteca
Nazionale di Palermo (segnato XI. A. 20), e mi fu dato a vedere da quel
gentile Bibliotecario Capo che è il comm. Filippo Evola, tanto
benemerito degli studi bibliografici in Sicilia.

È in-16o piccolo, rilegato in pelle di montone, di cinquantasette carte
(escluse tre bianche), pagine centotredici; e porta per titolo:
_Avvenimenti | Faceti | Per mantenere in ame-|nità innocente le one- |
ste recreazioni, | Raccolte | In diverse città e | Terre di questo |
Regno_. La scrittura ne è nitida e chiara senza un pentimento: il che
induce a ritenerla copia di un originale smarrito o distrutto.

Chi ne sia l'autore, non so; ma dalla natura dei fatti che egli ama di
raccontare, tutti o quasi tutti di argomento ecclesiastico, con
personaggi di chiesa e con particolari della vita di sacerdoti secolari
e regolari, può ritenersi un prete o un frate predicatore della
provincia di Messina, e probabilmente della Terra di S. Marco. Non altri
che un ecclesiastico poteva occuparsi esclusivamente di persone di
chiesa, discorrerne con piena conoscenza di abitudini, di occupazioni
ordinarie, di offici divini e di altre cose siffatte; non altri che un
predicatore, forse uno de' così detti quaresimalisti, poteva, nel
passato secolo, recarsi da un _vallo_ all'altro[1], girar mezza Sicilia,
e trovarsi in grado di udire, dalla bocca di amici e di conoscenti,
piacevolezze e storielle di Longi (prov. di Messina) e di Bagheria
(prov. di Palermo), di Regalbuto (prov. di Catania) e di Marsala (prov.
di Trapani), per non dire di Naso, Patti, Montalbano, Novara, Mongiuffi,
Nicosia, Aggira, Bronte, Randazzo, Termini. Come appare da vari luoghi
egli viaggiava e scriveva nella prima metà, e propriamente nel quarto
decennio del sec. XVIII[2]; anzi nel n. 40 è ricordato, senz'altro,
«quest'anno 1738[3]»; e chi non ignora le condizioni civili e morali
della Sicilia in quel tempo, e le difficoltà di recarsi da un punto
all'altro di essa, giudicherà se, guardato al genere dei racconti,
altri, che non un frate o un prete, potesse fare quel che fece il
nostro.

  [1] La Sicilia era allora divisa amministrativamente in tre valli;
  e le gravi difficoltà di locomozione fecero nascere la frase
  proverbiale, non registrata in nessun vocabolario: _Jiri d'un
  vallu all'àutru_, andare da un luogo all'altro lontanissimi tra
  loro.

  [2] A pag. 63 si legge: «Varie preci divote solite recitarsi da
  S.ro N. N. moniale vechhia di molta semplicità nel monastero di S.
  Giovanni in Regalbuto attualmente vivente _in questo anno 1738_».

  [3] Gli _Avvenimenti_ coi nn. 5 e 15 si riferiscono all'anno 1722,
  ma il n. 33 al 1735, il n. 57 al 1736, il n. 18 al 1739, il n. 36
  _bis_ al 1741. Solo il n. 29 è del 1747.

Che poi egli fosse, come oggi si direbbe, della provincia di Messina,
non c'è ombra di dubbio, non tanto per il numero di fatti che egli
racconta di quella provincia, e particolarmente di S. Marco, dove egli
potè fermarsi di più[4], quanto per il dialetto in che egli scrisse, e
che è del gruppo messinese. Laonde, senza dire del _vermu di la sita_
(per _vermi di la sita_, baco da seta) che il Caglià ebbe cura di
notare[5], del _mi_ nella frase _undi mi m'arricogghiu_ e di altre voci
simili, giova rilevare la forma caratteristica di quel gruppo, cioè la
_d_ indocile di assimilazione quando preceda la _n_, forma unica e sola
in tutti i dialetti dell'isola, ne' quali non esistono nè si sono mai
sentite voci messinesi come le seguenti, che io raccolgo da tutto il
libro: _essendu, dicendu, mittendu, vardandu, undi, manda, andari,
vindiri, mi ndi vaju, banda, vattindi, quandu_ ed altre.

  [4] Vedi i nn. 4, 11, 12, 19, 23, 27, 32.

  [5] _Nomenclatura familiare siculo-italiana_, p. 35. Messina,
  1846.

La materia del libro è per più d'un terzo tradizionale, non pure in
Sicilia, ma anche nel continente italiano, in Francia, Spagna, Germania,
Inghilterra ed in altre contrade: aneddoti, cioè, novellette, facezie,
burle, motti di spirito più o meno festevoli, più o meno vivaci, che
ognuno di noi, tra una brigata di amici, ha molte volte udito a
raccontare ed ha raccontato egli stesso come seguiti nel tale o tal
altro luogo, in persona del tal de' tali.

In vero, questi fatti poterono bene avvenire qua e là, e ripetersi con
circostanze simili o analoghe, o non avvennero mai, e furono spiritose
invenzioni di begliumori quando per mettere in burla gli abitanti d'un
paese in voce di sciocchi e grossi di cervello, quando per deridere una
classe di gente, quando per depreziare il prodotto d'un suolo. Veri o
inventati, unici o no, propri o d'altrui, questi fatti piacquero, si
raccontarono, e passando di bocca in bocca, di paese in paese, per la
innata tendenza del popolo a personificare, a localizzar tutto, si
individualizzarono sempre più, acquistando colori e circostanze locali.
Così leggendo per avventura le storielle che hanno richiami nella
rubrica delle _Varianti e Riscontri_[6], si vede chiaro che molti di
questi _Avvenimenti_, tradizionali assai prima che il raccoglitore li
scrivesse, erano stati raccolti e scritti da altri in Italia; e che
qualcuno ci venne, nientemeno, dall'Oriente, culla d'una gran parte de'
racconti che corrono presso i volghi di Europa.

  [6] Cfr. specialmente i numeri 7, 25, 50, 60.

Senza esagerare il valore, per altro abbastanza limitato, del presente
libretto, vo' rilevare i nn. 1-3, 5 e 22, riferentisi a sacre
rappresentazioni in Naso, Bronte, Aggira, Randazzo e, più che altrove,
in Nicosia, celebre per la sua _Casazza_, rimasta insuperata finora tra
noi[7]; ed il numero 15, che è un nuovo documento da aggiungere alla
storia delle prefiche in Sicilia[8]. Parecchi racconti ricordano
deplorevoli gare municipali[9], tutt'altro che cessate a' dì nostri[10];
e più d'uno, pei colori locali e per i caratteri personali che offre,
conferma l'ignoranza e gli abusi di certi ecclesiastici dell'isola,
contro i quali per parecchi secoli gridarono i sinodi e le costituzioni
diocesane di Messina, di Patti, di Siracusa, di Catania[11], oltrechè di
Cefalù, Girgenti, Mazzara, Monreale e Palermo.

  [7] Vedi nel mio volume di _Spettacoli e Feste popolari siciliane_
  (Palermo, 1881), lo studio _Delle Sacre Rappresentazioni in
  Sicilia_, c. III, e D'ANCONA, _Origini del Teatro in Italia.
  Studii sulle Sacre Rappresentazioni, seguiti da un'appendice sulle
  Rappresentazioni nel contado toscano_ (Firenze, Successori Le
  Monnier, 1877), vol. II, p. 296 e seg.

  [8] Giova riportare le parole del nostro anonimo: «Morì un giorno
  la sua madre: egli (_il sacerdote Isidoro Lo Proto della Terra di
  Maletto_), mentre il cadavere della defonta era attorniato di
  donne, che, secondo il costume antico, tenevano il lutto con
  lamentazioni e con lagrime, situossi in mezzo ad esse con una
  tovaglia negra sul capo, dando in gridi e gemiti più dell'altre
  femine. Costume questo che osservollo nell'altre morti di altre
  sue congionti (p. 28)».

  Sulle prefiche siciliane vedi SALOMONE-MARINO, _Le Reputatrici in
  Sicilia_; nelle _Nuove Effemeridi siciliane_, serie II, vol. I,
  1874, e D'ANGELO E CIPRIANO, _Intorno alle Prefiche e ad alcune
  costumanze praticate dagli antichi siciliani alla loro morte_;
  nella _Nuova Raccolta di opuscoli di autori siciliani_, t. VIII.

  [9] Vedi per Veria il n. 6, per Nicosia i nn. 1, 25, 26, 49, e poi
  i nn. 34, 50, 59, 61.

  [10] Cfr. GUASTELLA, _Canti popolari del circondario di Modica_,
  p. LXXXVI e seguenti (Modica, 1876) e _Di Tommaso Campailla e dei
  suoi tempi_, cap. II, (Ragusa, 1880) i miei _Usi natalizi, nuziali
  e funebri_, p. 58 (Palermo, MDCCCLXXIX); _L'Amico del popolo_ di
  Palermo, an. XVIII, n. 113; il _Giornale di Sicilia_, anno XVI, n.
  228, e più che altro, varie delle _Fiabe, Novelle e Racconti pop.
  sic._, serie II (Palermo 1875).

  [11] Particolarmente i sinodi del 1588, 1621, 1648, 1663, 1681,
  1691 in Messina; del 1567, 1584, 1687 in Patti; del 1623 e 1668 in
  Catania.

L'edizione è fedelmente condotta sull'originale, e ne conserva la grafia
tutta fino alle strane abbreviature ed agli accenti. Forse trattandosi
di un ms. d'un secolo non lontano avrei potuto essere meno scrupoloso;
ma confesso che non ho saputo farlo[12], considerando che gli scritti
altrui vanno pubblicati come sono, e che la forma materiale d'una
scrittura rivela, non meno che la sostanza di essa, la mente
dell'autore. Nel caso nostro l'autore è uno de' tanti mediocrissimi
scrittori siciliani del secolo scorso, il quale nel suo dettato conserva
più o meno fedelmente le forme del dialetto, senza preoccuparsi di stile
e di lingua; ma, in compenso, ha un po' di quella schiettezza ed
ingenuità che spesso manca agli scrittori d'arte.

  [12] Quello che mi son permesso è la punteggiatura, difettosissima
  nell'originale.

Avrei anche potuto lasciar da parte le pagine contenenti il
_Magnificat_, la _Sequenza dei morti_, le _Litanie_ e gli altri inni e
preci latine solite recitarsi in chiesa; ma il latino in bocca al popolo
è documento di demopsicologia, ed è un notevole contributo allo studio
delle etimologie popolari, che oramai si avvantaggiano degli importanti
lavori di Gustavo Andresen per la Germania, di Nyrop per la Danimarca,
di Karlowicz per la Russia, di Palmer per l'Inghilterra.

Di note illustrative ho voluto esser parco; e la rubrica delle _Varianti
e Riscontri_ ho limitata, com'è mio costume, a sole cose italiane edite.
Ma siccome ora l'una ed ora l'altra di queste capestrerie si raccontano
alla giornata, così qualcuna di esse, come variante inedita, mi è
piaciuto di riportare a documento della loro popolarità, ed a svago
onesto di chi legge. Nell'indice ho creduto di apporre di mio i titoli
ai racconti che nell'originale non ne hanno.

  _Palermo, 1 Gennaio 1885._

                                                          G. PITRÈ.




                             Avvenimenti
                               Faceti
                         Per mantenere in ame-
                        nità innocente le one-
                           ste recreazioni

                              Raccolte
                         In diverse Città, e
                           Terre di questo
                               Regno.




1. Verbo, Settimana Santa, Passione e Crocifisso.


In Nicosia[13], rappresentavano con personaggi vivi la Passione di
Nostro Signore; per la Crocifissione pigliarono un uomo dozzinale, il
quale quando fu l'ora di salire sù la Croce si tolse i calzoni, e li
ripose al pie della Croce. Chi rappresentava S. Giovanni, s'era accorto,
che nelli calzoni v'erano tarì dodeci[14], e destramente col piede
procurava di allontanare dalla Croce i calzoni, per poi far quella
preda. Il Crocifisso, che non guardava altro dal suo patibolo che quei
calzoni; in accorgersi dell'astuzia di Giovanni, in cambio di proferire
qualcheduna di quelle sette celebri parole, gridò ad alta voce, e disse:
_Giov.e, non ti riminè cù li causun, cha si nò si guasta la
Passiun_[15].




2.


In Naso[16] similmente facevano una rappresentazione della Passione di
nostro Sig.e; quello che rappresentava il Crocifisso era un uomo
dozzinale; a piedi della Croce v'era Giov.e e la Maddalena, ch'era
figlia di quello che rappresentava il Crocifisso. Or la Maddalena, come
ch'era giovina di mediocre aspetto, tirò e i sguardi, e gli amori di
quello, che rappresentava il Giov.e, il quale con gesti e con altri
segni sollecitava la Maddalena a corrispondergli; quando se ne accorse
il Crocifisso, parlò a Giovanne, e gli disse: _Giovanni, lassala stari a
Maddalena._ Vedutosi scoverto, Giovanne si rasciugava, fingendosi
addolorato per il grande spettacolo; mà appena s'accorgeva che il
Crocifisso rivoltava altronde lo sguardo, tornava Giov.e ad intendersi
d'amare colla Maddalena; mà che? Ecco il Crocifisso ripigliò: _Santu
Dià![17] Giuvanni, lassala stari a Maddalena._ Finalmente al 3.o assalto
dato dal Giov.e alla Maddalena, scese da Croce il Signore, ed impugnando
uno di quei gran chiodi d'essa, pretendea scaricarlo contro Giovanne, il
quale per mettersi in salvo lasciò il Calvario e corse nel piano; ed il
Crocifisso d'appresso perseguitando a Giovanne; e quella tragedia di
dolore mutossi in comedia di riso.




3.


In Bronti[18] quell'Arciprete fece al solito la Cena nel Giovedì Santo.
Un uomo semplice e mandraio di professione, intenerito per quella
funzione, se ne andò al gregge del suo padrone, e scelse dodeci
crasti[19]; indi per fare a quelli la lavanda de' piedi, ad uno ad uno
li prese, e li mise nella caldaja dell'acqua bollente; d'un subito
saltarono a quelli l'unghie; si resero incapaci di stare più in gamba.
Intenerito poi quel semplice di quella funzione che avea fatto, tutto
compunto con le lagrime agli occhi, comparve innanzi al padrone, e
dimandato della cagione del suo lagrimare, rispose: _Sig.ri, aju fattu
la Zena[20] comu lu Patri Arcipreti_: non intendendo quegli il mistero
che Zena, ripigliò: _Sig.ri_, diceva il mandraio, _lu Patri Arcipreti
lavau li pedi a l'Apostuli, ed iu ficcai li pedi di dudici crasti ntra
la lacciata[21] essendu iddi li mei Apostuli_. S'infuriò il padrone, e
se non era veloce a fuggire, quel pover uomo che avea fatto il Cristo,
già averebbe ricevuto la condanna di quel Pilato, di morire anch'egli
crocifisso.




4.


In S. Marco[22] v'era un gentil'uomo per nome il sig.r Ignazio Lo
Presti; quest'era mezzo bleso, mutando nel parlare la _r_ in un misto
d'_r_ e _d_ e la _l_ in _d_. Or trovandosi un giorno della Settimana
Santa nella Chiesa del monistero del Salvadore, si faceva ivi una
funzione, che si conduceva in un lenzuolo un simulacro di Cristo morto;
mentre si cantavano le solite preci, era genuflesso il sig.r Ignazio, e
si percuoteva il petto, dicendo: _Perdunu, miu Diu, misericordia_.
Intanto passarono avanti a lui i preti; egli in vedere l'imagine di
Cristo morto, investitosi d'una gran pietà, alzò la destra, e
benedicendo quella sagra figura disse: _Redequiem etednam dona ei
Domine; et lux pedpetua luceat ei_, commovendo con ciò tutti a risa; e
mutando quella scena di pianto in trastullo di gioco.




5.


Nella città di S. Filippo[23] nel 1727 in circa fecero la
rappresentazione della Passione. Prima che salisse in Croce quell'uomo
che doveva rappresentare il Cristo, per non patir di sete volle da bere,
e appunto gli diedero un barrile; non s'accorsero quelli che doveano
scoprire la scena che quell'uomo non era ancor satullato in Croce;
sicchè calarono la tela, e li spettatori che aspettavano quella funesta
veduta, s'accorsero ch'il Cristo con un barrile in bocca dissetavasi.
Vergognandosi intanto d'una tale apparenza, gittò il barrile sù la
Maria, la quale compassionante delle pene altrui, ebbe ad essere
compassionata per il gran dolore del colpo ricevuto in testa.




6.


In Veria[24] v'è una gran gara tra due chiese e confraternità sotto il
titolo dell'Annunziata, e perchè una stà fabbricata nell'alto della
terra, e l'altra nel basso, per distinguerle le chiamano la _Susa_, e la
_Jusa_. Più volte i sudetti fratelli vennero alle mani. Or in un giorno
ripigliandosi tra di loro, uno di quelli villani che portava il
Crocifisso non potea rimenar le mani a suo modo contro i competitori, ed
eruttò: _Santu Dià! si non avia ddu diavulazzu di ddu Crucifissu, cci
vulia fari a vidiri ecc._




7.


In Veria medesima restò mortalmente ferito un fratello da un colpo
ricevuto in testa da quello che portava il Crocifisso dell'emola
confraternità. Già arrivò all'ultima agonia. Il prete procurava ch'il
moribondo facesse quegl'atti dovuti da un cristiano vicino a morte, e
portato un piccolo Crocifisso; il moribondo in vederlo si voltò
dall'altro lato; si maravigliavano i circostanti per un tale atto, e
maggiormente il persuadeano di stringersi col Crocifisso; allora il
moribondo disse: _Livatimillu d'avanti, chi chistu picciriddu, quandu
crisci divintirà chiù diavulu di sò patri._ Alludendo al Crocifisso
della confraternità, che sbattutogli in testa era la caggione della sua
morte.




8.


In Longi[25] il sac.te D. Rosario Panghi avea in cura la cappella del
Crocifisso. Or il Marchese padrone di quella terra, non saprei che cosa
c'avea da dire attinente al Crocifisso. Apprese il sac.te ch'il Marchese
avesse voluto disporre di quel simulacro: _Sig.re_, ripigliò il
sacerdote: _Lu Crucifissu vecchiu arditivillu, abruciativillu: non
minni[26] curu; lu novu, Sig.ri, non voghiu chi mi lu tuccati_.

Ciò lo sapevo per bocca dello stesso Marchese.




9. Verbo Messa.


Il sopradetto D. Rosario Panghi in Longi andò ad una caccia selvaggia in
una selva vicina, e per l'ardor della caccia dimorò ben tardi fino doppo
mezzo giorno; ed uccisa una piccola troja selvaggia, lieto se ne
ritornava, e passando per le ville del sig.r Marchese, padrone di Longi,
l'interrogò dove andasse; li rispose: _Signuri, lassatimi stari, chi pri
sta beneditta purcedda, aju lassatu la mmaliditta Missa._ Tanto m'à
raccontato lo stesso sig.r Marchese.




10.


In Capri[27] v'era un sacerdote assai attaccato all'interessi, ed
ogn'anno al fin del nutricato del verme della seta, grano ecc., tante
erano le sue sofesticherie con li maestri, ch'uscivano dalle bacce la
seta; molti non potendo soffrire le sofistiche pretenzioni del prete, o
se n'avevano da fuggire, o restavano in prigione ad istanze del prete,
sicchè niun de' maestri voleva servirlo. Or in un giorno di festa
radunati alla Chiesa tutte le genti della vicina campagnia, v'era un
giovane forastiero, ed interrogato dal prete chi fosse; gli rispose
esser un maestro di seta. Il prete l'indusse ad affittarsi con lui e
doppo la Messa se ne sarebbono andati al manganello[28]. Ciò concertato
andò a celebrare il sac.te, e mentre si vestiva a Messa alcune persone
descrissero al giovane le pessime qualità e sofisticherie del sac.te;
ciò udito il giovane aspettò finchè arrivasse il sac.te sino
all'Offertorio, e quieto quieto partissene. Quando arrivò il sacerdote
all'_Orate fratres_ s'accorge ch'il giovane era alquanto distante dalla
Chiesa, che se ne andava altrove. Scende dall'altare così vestito alla
sacerdotale, escie dalla Chiesa, cominciò a chiamare il giovane; quello
si mise in fuga, ed ecco il sacerdote alzandosi le vesti, cominciò a
gran passi ad inseguirlo, e durò questo corso per un miglio continuo per
quelle campagne, fintantoche arrivati nella Piana di Pietra di Roma
tutta fangosa per risate; allora il sac.te disse: _La senti b. f. mi
l'ai fattu, mi la paghirai_; e tornossene in Chiesa a proseguir la
Messa. Il caso non si seppe se non doppo morte, tenendolo occulto quei
sac.ti di Capri per proprio decoro, e facendo ivi che quei laici, che
furono spettatori di quella comedia, o più tosto tragedia, tacessero
anch'essi.




11.


In San Marco un sacerdote chiamato Muglia diceva Messa in una Chiesa
della campagna in tempo di nutricato; in quel tempo due femine in cambio
di stare attente a quel tremendo Sagrificio discorrevano tra di loro del
nutricato, e facevano le loro querele, che il verme non mostrava
fruttare. Egli, doppochè intese molti lamenti, si voltò dall'altare
doppoche erano cominciate l'Orazioni segrete, e disse loro: _Non vi
maravigliati nò: ancora lu miu vermu ristan cu la spoghia a lu culu._




12.


Lo stesso Muglia si trovava un giorno vestito a Messa nella sagrestia
ch'aspettava ch'entrasse un altro Sac.te che diceva Messa per poter
uscire a dir la sua. Fratanto due sac.ti conoscendo l'ignoranza e la
semplicità del Muglia, si raccapricciarono a far celebrare la Messa, e
farle recitare nella Messa di Requiem al sudetto Muglia il Gloria e
Credo. Pertanto finse uno di domandare all'altro se v'era Gloria e Credo
in quella mattina nella Messa. «Non Signore, rispondeva l'altro, perchè
nella Messa di Requie non v'è Gloria e Credo.» Sì, ripigliava l'altro,
che nella Messa de' Santi dottori entrava la Gloria e Credo. Or il
defonto per cui si celebrava, era stato dottor di Legge; gli toccava
questo privileggio. Stava il Muglia a questo gran dubbio coll'orecchio
attentissimo, e mostrava di sciogliere il gran dubbio. Quello ch'avea
detto, che non toccava a dirsi la Gloria e Credo, mostrò di lasciarsi
convincere, e rispose: _Aviti ragiuni: non avia fattu riflessioni, chi
lu mortu era Dutturi: ci tocca certa lu Credu e la Gloria._ Intanto
venne l'ora d'uscire il Muglia in Chiesa, per dir la sua Messa. Doppo il
Khirie dice intrepidamente la Gloria, e doppo l'Evangelio il Credo, e
quelli due furono truffatori nell'ingannarlo, spettatori nell'udirlo, e
poi derisori nel beffeggiarlo.




13.


Non saprei in qual città o terra della Sicilia, cantandosi la Messa
votiva _de Passione Domini_, il Suddiacono sprovisto di quello che
doveva cantare, non s'era accorto, che il titolo della sua lezione era
guasto, per un buco che v'era nella carta del Missale. Sicchè si leggeva
bene: _Lectio Hieremiæ Prophetæ_, mancando della parola _Prophetæ_ la
prima sillaba _Pro_. Incominciò dunque la lezione con voce utentica, e
disse così: _Lectio Hieremiæ, c'è un pirtusu, e fete._ Quali risa si
sollevassero in tall'occasione, meglio è supporle che descriverle.




14.


In Aci Catena[29] v'era mansionario di quella colleggiata il sac.te D.
Ignazio Quattr'occhi, al quale toccò una mattina dire l'ultima Messa. La
sua madre avea posto in ordine per il pranzo del figlio un bel piccione;
mà, non sapendo come lo volesse apparecchiato, spedì un suo nipotino
alla Chiesa per domandare allo zio in qual maniera gustasse il piccione.
Arrivato alla Chiesa trova in sull'altare lo zio giunto al _Domine non
sum dignus_ della sua Messa; e senza abbadare il ragazzino al tremendo
misterio, accostasi tutto premura all'altare dicendo: _Ziu, ziu, la
nonna voli sapiri comu vuliti lu picciuni: si bughiutu, o arrustutu?_ Il
Sac.te stava dicendo la seconda o la terza volta: _Domine non sum
dignus_, [e] rispose: _Arrustutu_, prosequendo: _ut intres sub tectum
meum._ Fu tanto celebre questo successo, che quando fui la seconda volta
in Aci Catena, non solo me lo raccontarono i migliori gentil'uomini di
quel paese; ma lo stesso D. Ignazio mel confirmò.




15.


D. Isidoro Lo Proto della Terra di Maletto[30], già morto in Bronte, ove
solea abitare nel 1727 in circa. Quest'uomo fù un uomo da bene; mà tanto
effeminato, che filava, tesseva, e s'impiegava nelle faccende proprie
delle donne, qual'erano lo allievar galline, aver cura di pulcini,
trattandoli delle maniere proprie donnesche; ed anche la voce sua
s'assomigliava a quella delle donne; era ancora d'intendimento corto
come le donne. Gli venne in testa di farsi ministro ne' sagri altari, e
già n'andò in Messina per il Suddiaconato; mà essendo egli molto scarso
di lettere, fù subito riprovato: non perciò disanimossi, mà tornando
all'altra ordinazione in Messina con un carico di presciutti per
regalarlo a chi potea promoverlo, ottenne l'intento di entrare
negl'ordini sagri. Tornato al paese, e addimandato se fosse stato
ordinato, rispose che se avesse portato più presciutti, avrebbe fatto
ordinare il somaro che l'avea portato in Messina. Morì un giorno la sua
madre; egli, mentre il cadavere della defonta era attorniato di donne,
che, secondo il costume antico, tenevano il lutto con lamentazioni e con
lagrime; situossi in mezzo ad esse con una tovaglia negra sul capo,
dando in gridi e gemiti più dell'altre femine. Costume questo che
osservollo nell'altre morti di altre sue congionti. Or questi arrivato
già al sacerdozio, coll'uso del dir la Messa erano tante le smozzicature
e li salti che non arrivava alla decima parte quella Messa che diceva.
Soleva servirlo a Messa il chierico D. Mario Schillerò, che s'era
tant'imprattichito della Messa del Proto, che anche dormendo ve la
recitava. Io in sentirla lo pregai che me la scrivesse, e quello mi
compiacque, ed è tale quale quì la trascrivo.

    _In nomi Patr artara Dei._
    _Judica me do scarsa gente uno doloso me_
    _Emitte luce sme asserunt in monternacula tua._
    _Confitebor tu sturba sme._
    _Gloria Patri, e Spiritu Santu._
    _Introibo in nomine Domini._

_Confiteor potenti B. M. sempri Micheli Arcangelu, beatu Battista,
santis frates piccati niuri certionorbo, opere me culpa. Iddiu pregu
beati onnes Santi Patri a D.nu nostru Misereatur vestri pervostra misera
eterna. Indulgenza assolvi piccaturu onni corsu D.nu._

_Deus tu misericordia tua._

_Dominu estra oratiom mea._

_Dominus obiscu. Oremus. Offeru nostru santu; Santoru reliqua sunt
peccata mea_. Leggeva poi strapazzatamente l'Introito, _Kirieleison
etc., Gloria in eccersi Domini meu, lamustè, andamustè, licistè in
potera Patri ammè_.


Collette e Lezioni.

_Munda ori meu, mandasti, miseri evangeriu mutasti._

_Jube Dos corde me._

_Credo in de Onnipotenti Jesu Cristu, ed è spatrunatu saluti, et homo
fattus est, crucifissu secundu scrittura in Ecclesia rationi vinti
seculi ammè._

_Per omnia sicura, securorum etc._

_Vere dignu me justu mest nos tibi sempri supprici confessioni dicenti
Santu, Santu, Santu. Hæc dona, hæc munira nlibata Papa nostru: Mementu
Domini famularu, undè emors Dominu. Ostiampura, ostian santa, ostia
maculata._

Con questo tenore arrivava alla consegrazione e proseguiva dopo d'essa
sino al _Pater noster_.

_Per onnia, securemus dicere. Pater_.

Comunicatosi e detto il versetto del _post comunio_, _Domine Sobiscu.
Oremus._ Quando diceva Messa de defonti, cominciava l'orazione doppo la
communione; _Animalibus quesumus Domine etc., Benedica vui meniput in
Deu Patri e Spiritu Santu. Secundu Giuvanni. In principio era verbo, do,
das, do, das, era verbu, e verbu ncaru factum est gratia e viritati_.

Stimai io questa maniera di Messa una caricatura del chierico Schillerò,
che me la scrisse, mà in sentirmela confirmare da migliori sacerdoti e
gentil'uomini del paese, restai stupito, perchè non l'avessero
sospeso[31].




16. Miscellanea.


Il sacerdote D. Mario Spitaleri in Bronte era un uomo di poca entità, mà
zelante; prendea però le misure questo suo zelo dal suo naturale poco
riflessivo. Quindi li Brontesi spesso lo stizzavano[32], per prendersi
gioco delle sue proposizioni e delle sue impazienze. In un giorno il
Tesoriere della Cappella del SS.o Sagramento, unito ad uno de' Deputati
della medema Cappella, cominciarono a toccarlo[33], e specialmente sopra
la sua cappellania. Era il D. Mario Cappellano della Chiesa di S. Marco,
situata in campagna, sopra un pogetto esposto ai venti, che col loro
impeto spesso faceano saltare le tegole di quel tetto; montato egli non
saprei se in zelo o in collera cominciò a riprenderli che mandassero a
male i frutti delle rendite pingui della Cappella, e poi soggiunse: _Vui
autri incappastivu cu l'altari di lu SS. Sagramentu, e vi lu mangiati
vivu e mortu, ed illu [è] chiusu in mezzu a quattru tavuli e non parra;
ma ju ncappai cu chill'armali di S. Marcu, chi tuttu lu jornu carriu
canali[34] in collu._

Tanto a me il sig.r Barone D. Filadelfo Papotto.




17.


Trovavasi in un'altro giorno il sudetto D. Mario Spitaleri su d'un
pogetto, volgarmente detto da' Brontesi il Pojo della Colla, in
campagna, ove cominciò a recitarsi l'_Offizio Divino_; ed era arrivato a
prima[35], quando capitò ivi l'Arciprete suo nipote D.r D. Mario
Franzone, _e chi c'è sigr Ziu_? gli disse l'Arciprete; il D. Mario avea
cominciato: _Deus in adjutorium_ etc., [e] rispose subito: _Lassatimi
stari, jam lucis orto sidere: gran diavulu: Deum præcemur supplices, ut
in diurnis actibus, nos servet a nocentibus: grandi diavulu di scecca._
L'Arciprete tornò a dimandargli: _Ch'aviti, chi ci fù?_ Ed egli, il D.
Mario: _E chi voghiu aviri! Sta santa scecca non m'à lassatu diri stu
diavulu d'offiziu: Linguam refrenans temperet_ etc. L'azzioni del
sudetto sacerdote sono celebri in Bronte.




18. Atto di Fede Teologica d'un Fratello congregato nella Novara li 17
Aprile 1739.


Fu giorno che toccava farsi la solita congregazione secreta per profitto
de' Fratelli congregati, i quali per esercitarsi negl'atti delle 3 Virtù
Teologali, esce in mezzo or l'uno, or l'altro a fare uno di questi atti.
Toccò ad uno d'essi far l'atto di Fede, e genuflesso in mezzo alla
Congregazione proruppe in quest'accenti: _SS. Patri, iu cci cridu chi
stati in Celu, ed ancora lu vostru SS. Fighiu, comu motrici di tutti li
cosi; iu cridu, mà non cridu beni, pirchì senza la Fidi non pozzu iri in
Paradisu, ne ad autra banda; la Fidi è fimmina, chi pozzu diri? lu
Vicerrè manda un ordini, e non è obbedutu; dunca non è_. Qui due o tre
Fratelli cominciarono a ridere, ed il Padre della Congregazione fù
necessitato che finisse. Uno d'essi era sacerdote; lo scrisse e lo
consegnò a me, e colle medesime parole qui l'ò trascritto.




19. Benedizione data col braccio svelto dal corpo d'una femina uccisa.


Il sig.r Ignazio Lo Presti sentendo che fuori la terra di S. Marco nella
campagna s'era ritrovato il cadavere d'una femina assassinata, accorse
cogl'altri a vedere l'assassinio, e appunto trovarono quella sgraziata
tutta ferite, una della quale era stata sì grave tra la spalla e braccio
che stavan questi due membra congionte per un pezzetto di pelle rimasta
sana. Allora il sig.r Ignazio va per maneggiare quel braccio e appena
toccatolo si svelse subito dalla spalla, perchè eran tre giorni che
quell'infelice era stata ammazzata, e perciò incominciando ad
infracidirsi, quella pelle distaccossi dal suo busto; in avere già
libero nelle sue mani il sig.r Ignazio quel braccio, alzatolo in aria
cominciò a dire ai circostanti: _Viditi, fighioli, quantu semu
misedahidi! Cui c'avia a didi a chista chi ntra du meghiu di di sò
capddicci avia a distadi comu li bestij ammazzata ndra la campagna?
Mpadamu a spisi d'autrudu ad addrizzari li fatti nostridi_[36]. Avrebbe
voluto più proseguire a perorare; mà perchè non _habebat usum_ a
raggionare di Dio, gli finì la polvere a poter colpire i cuori, e
ritornandosi quel braccio di quella uccisa peccatrice nelle mani, alzò
come se fosse una reliquia di S. Agata o di S. Agnese, e poi dicendo:
_Benedicat vos Omnipotens Deus, Pater et Filius et Spiritus Sanctus_.
Fatt'il segno della Croce con quel avanzo opprobrioso di quell'infame
cadavere, gittato addosso a quel corpo assassinato, e partissene movendo
a risa quei circostanti, i quali tanto più si diedero a cacchinare,
quanto più il sig.r Ignazio pareva loro compunto, tanto ridicolosa era
la specie che n'aveano.

Tanto a me i conoscenti del detto lo Presti.




20. Un Notaro divenuto Confessore.


Facea la Missione in una piccola terra il celeberrimo padre Andrea
Genovese della Compagnia di Gesù, e in quei giorni santi arrivò
all'arciprete un'editto del suo prelato, in cui gl'ordinava che
pubblicasse a beneficio della sua pieve il Giubileo conceduto dal Papa
con tutte quelle grazie solite concedersi in cotai giubilei, tra le
quali si communicava la facoltà d'assolvere da peccati etc. _regularibus
et secularibus_. L'arciprete restò sorpreso a queste parole, perchè
religiosi nella sua terra non v'e n'erano; dunque interpretò la mente
del Vescovo, che intendeva parlare nel _regularibus_ di quei pochi
preti, che l'ajutavano a pascolare il gregge a sè commesso; nel
_secularibus_ che si dasse podestà ad altri laici ch'in quella
congiuntura divenissero coadjutori de' preti; «ma qui in questo piccolo
paese non ve n'è che un solo intelligente, a cui possa io commetter la
cura d'ascoltare le confessioni; tutti gl'altri sono contadini di
esercizio, ed ignoranti per professione; dunque bisogna che io prevenghi
a mio compare il notajo, affinchè a buon ora per di mattina si
trovi in chiesa e nel confessionario[37], per aggevolarmi in
quest'importantissimo impiego». Escie di casa ancorchè l'ora della notte
si fosse avanzata, si porta alla casa del notajo, bussa la porta, si fà
a sentire ch'avea a conferire con lui un'affare di somma importanza;
impallidì il notajo quando a quell'ora vide in casa sua l'arciprete, che
con tanta premura voleva parlargli, nè sapea dove andasse a parare una
parlata così segreta; si ritirarono in un angolo della casa, si piglia
lume, e poi consulta il caso _pro regularibus et secularibus_; gli
spiega la sua sopradetta interpretazione, e quegli rasserenato rispose
che non potea esser più savio il sentimento da quello ch'era uscito
dalla sua bocca. «Dunque, ripigliò l'arciprete, sig.r compare, voi
conoscete meglio di me questi terrazzani; nessuno tra tanti si ritrova
che possa adempire meglio di voi il confessore; abbiate dunque la bontà
di portarvi a buon'ora in chiesa; sceglietevi quel confessionario che
più vi piaccia; e voi ed io confesseremo le donne, quei due sacerdoti
come giovani farò che confessassero gl'uomini». Il sig.r notajo
vedendosi promosso ad esser confessore senza esser ancor sacerdote, poco
potè dormire in quella notte allo riflettere a tant'onore. Sicchè prima
che si fosse aperta la chiesa, ei aspettava dietro le porte, poi sedendo
_pro Tribunali_ divenne di lancio Confessore e Pontefice, assolvendo
tutti quei casi quantunque spinosi con tale franchezza che non l'avrebbe
fatto il Papa: nel meglio delle sue fatighe comparve in chiesa il padre
Andrea Genovese per celebrarvi la santa Messa, e scopre nel
confessionario ad uno col collare della casacca amitato alla spagnuola,
e stimandola una illusione degl'occhi, attua maggiormente lo sguardo, e
gli scuopre la lunga zazzara rovesciata sull'orecchie per non essergli
d'impedimento all'udito, e compartendo dall'uno e dall'altro lato
assoluzioni a quelle femine accostate intorno al sig. notajo, che
anelavano i suoi santi documenti, che l'avesse creduto un Penitenziere
di S. Pietro o di S. Giovanni Laterano. Sbalordì il padre Genovese ad
una tal vista, e senza dir nulla entrò in sagrestia, si fece chiamar
l'arciprete, e ritiratolo in disparte, lo fece inteso della temerità del
notajo. Quel dottissimo Parroco senza esitare rispose non esser quella
temerità del notajo, mentre viene abilitato ad una tal carica e dal
Vescovo e dal Papa, e subito escie dalla saccoccia l'editto, e si facea
forte su quelle parole, _pro regularibus et secularibus_. Bisognò
spiegarcele il padre Genovese, e non gli costò poco il persuaderlo a far
uscir da quel tribunale di penitenza il compar notajo, avvertendolo
ch'era tenuto all'inviolabil segreto di tutto ciò ch'avea udito da quel
luogo, e avvisando tutte quelle femine che si riconfessassero, essendo
nulle le loro confessioni fatte con uno, in cui non v'era ne la podestà
dell'ordine, e molto meno quella della giurisdizione. Sarebbe meno
deplorabile un'ignoranza sì crassa, se si fosse trovata in quella sola
terricciuola. Troppo ella è palpabile in tante altre terre e città, non
solo del nostro Regno, ma di tanti altri, de' quali si contano successi
assai più luttuosi di questo.




21. Città di Randazzo in iscena.


Nell'insigne città di Randazzo fu rubbata una mandra di crastati; il
padrone interessato fece rivelo al Capitano; quel signore avendo fatte
molte indagini per aver notizia alcuna degl'autori del furto; mà
riuscirono vane; premuroso il Capitano, e dall'istanze della parte e del
proprio onore, per non esser proseguito dalla regia Gran Corte
s'appigliò ad un mezzo termine; ordinò che fosse portato alla sua corte
uno degli rimasti crastati; arrivato, sede egli col suo maestro notajo
_pro tribunali_, e dimandò al crastato chi fosse stato il ladrone
ch'avesse rubbata quella mandra? Il povero animale nulla rispondea
perchè nulla sapea; ordinò che se gli dasse la corda per sapersi, a via
di tormenti, chi fosse stato il ladrone; quella bestia appesa belò per
tre volte. Allora il Capitano rivolto al Notajo gli disse: _Scrivitinni
l'informazioni, sù Notaru: à dittu tri voti mbè_[38].




22. Scena Seconda.


Si doveva fare nella detta città un'opera sagra[39], ed avevano avvisato
le vicine terre e città se volessero intervenirvi, e furono loro
prefissi i giorni ne' quali dovesse rappresentarsi. In quei medesimi
giorni capitò in Randazzo un delegato, non saprei se dalla Gran Corte, o
del Tribunale del Patrimonio; e comechè alcuni dei recitanti si
trovavano imbarazzati in quei conti reggij, giudicarono altri fugirsene
da Randazzo, altri mettersi in salvo sù la chiesa[40], uno ancor de'
personaggi gravemente ammalossi. Alla vista di tanti sinistri accidenti,
si videro in debito i sig.ri Randazzesi di riavvisare i convicini paesi
a farsi quell'opera sagra, e per render più sonoro un cotal avviso
mandarono un tamburo, il quale doppo aver battuto la cassa in ogni capo
di strada gridasse in questa forma: _Oh chi a Randazzu l'opera non si
fà! Lu Diavulu si cumunicau, l'Angilu si ni fuiu, lu Cristu pighiau la
cresia_[41]; batteva di nuovo la cassa, ed andava a cantare in un'altra
strada la medesima canzona, che meritò d'esser cantata per tutti i
secoli.




23. Atto di dolore fatto da un moribondo.


Il sig.r D. Giuseppe Gallotto fù chiamato in S. Marco per ajutare a ben
morire un vecchiarello villano per cognome Sgurbio, e trovando il
moribondo cogli sentimenti espediti ebbe campo d'insinuargli alcuni
documenti spirituali; e quel buon'uomo a modo suo corrispondeva alli
buoni impressioni. _Orsù_, gli disse il padre Gallotto, _ziu Sgurbiu,
facemu un attu di contrizioni, e dimandamu a Diu perdunu di li nostri
piccati_; e lo Sgurbio: _Si sig.ri ora vegnu_: era egli rivoltato
dall'altro fianco. Cominciò a muoversi pian piano per rivoltarsi verso
il Gallotto, ed in ogni piccolo moto si lagnava, e racchietato prorompe
in questa finissima contrizione: _Iecu lasmaterna duna sdomini e lu
sperpetua luci a sdeu_[42].

Tanto a me lo stesso D. Giuseppe Gallotto.




24. Confessore in Marsala.


Un religioso in un convento della città di Marsala, già avanzato in età,
era la rovina dell'anima di quei giovanastri libertini. Sapevano essi
che assolveva dalla parte sua di pena e di colpa qualunque grave eccesso
senza applicar loro nessuno spirituale rimedio; sicchè quelli
impunemente correano come pulledri indomiti per tutte le praterie de'
loro capricci. Veniva il tempo del precetto, o di qualche festa
sollenne; l'andavano a trovare a buon'ora anche nel letto, bussavan la
porta; egli rispondeva: _Cu è ddocu? -- Iu, lu N. N., -- Trasi, chi cosa
voi? -- Mi voghiu cunfissari. -- Ginocchiati. -- Confiteor Deo et tibi, mea
culpa, mea culpa. -- Chi cosa ai fattu? -- Aju bastuniatu ad unu_. Il
confessore: _Chi diaulu facisti? passa avanti -- Aju itu a la tali casa;
aju avutu una fimmina schetta_. Il confessore: _Ora chistu è n'autru
diaulu, passa avanti. -- Aju rubbatu tali e tali cosa_. Il confessore:
_Ti vitti nuddu? -- Paternò. -- Nè vistu, nè pighiatu non pò andari
carsaratu; passa avanti_[43]; ed uditi tant'altri eccessi, alzava la
mano con l'assoluzione, non per proscioglierli, mà per maggiormente
incatenarli ne' loro peccati.

Tanto a me il padre Lorenzo Spezzapane ed il padre Marino marsalese.




25. Morto che ride in Nicosia.


Un villano della medesima città di Nicosia, venendo dalla campagna,
nell'inverno più crudo, fù assalito per istrada da una tempesta di
tuoni, lampi, grandini e venti così freddi, che miracolo fu che non
rimanesse morto in mezzo della via; arrivò alla sua casetta in atto che
la moglie stava per infornare il pane, mà arrivò così sparuto ed
interizzito, che non potea spiccare una parola, tanto gli s'erano
serrati i denti, nè potea più scioglier un passo. La semplice moglie
credendo di far un buon complimento al marito, per farlo rinvenire lo
collocò dentro al forno, e serrò la bocca per farlo così ristorare, ed
ella impiegossi ad accomodargli il letto, e fare altre masserie nella
sua casa. Di là a qualche tempo mandò la figlia a vedere come se la
passasse il suo padre; accorre, aprì il forno, e vide il padre colli
denti di fuori; subito andò dalla madre a dirle che il padre non
parlava, mà rideva. -- «Sì, figlia, si consolò perchè ti vide.» Così
contenta la madre e la figlia, di là ad altro poco di tempo tornarono, e
trovatolo che seguitava a ridere lo richiesero se si sentiva ristorato;
quegli non rispondeva, mà rideva; finalmente dal vederlo senza moto lo
riscossero, e comparve senza senzo; lo sfornarono, e lo trovarono senza
vita. Quest'è lo giudizio che han le femine: nell'istesso amare
uccidono, e nel voler far bene cagionano l'ultimo di tutti i mali,
verificandosi il detto dello Spirito Santo: _Melior est iniquitas viri,
quam mulier benefaciens._




26. Cappuccini di Nicosia in processione.


Riuscì molto cruda un invernata, non mi ricordo appunto in qual anno, e
molto più in Nicosia, città situata nell'alto, e però più esposta
all'inclemenza dei tempi. Passato il mezzo aprile, cominciò ivi ad
addolcirsi la stagione, ed in una giornata che si fece vedere sgombro di
nebia il sole, D.n Vincenzo Modica unito con un'altro sacerdote suo
pari, per godere più agiatamente d'una solicchiata, se n'andarono nella
selva de Cappuccini. Appena s'erano posti a sedere sù quelle tenere
erbette, vedono ed odono le grida d'un padre cappuccino, che da una
fenestra del convento caricava di mill'improperij quei due sacerdoti,
trattandoli per lo meno da ladri; sbalorditi quelli al turbine di
tant'ingiurie, risposero con mansuetudine esser ivi venuti, non per dar
molestia ai padri, mà per ricrearsi dell'amenità di quel luogo; ed egli
soprapigliandoli trattolli da indiscreti, sapendo che i padri Cappuccini
vivono di limosina, contentandosi di poco pane accattato di porta in
porta ed agli, vengono ad assassinar loro quei poco ortaggi, che sono la
delizia di quei padri. «Padre, noi non siam venuti quà per rubar caoli
ed insalata, che con un bajocco che spendiamo nella nostra piazza
possiamo riempirne il ventre di due cavalcature. Ch'avete, che fate
così.» -- «Andate via, ne state a torci quello che non ci date.»
Bisognarono cedere alle malcreanze que' civili sacerdoti, [e] ben
carichi di mill'altre ingiurie, se ne andarono via. Il Modica però si
stabilì di farli costare troppo cara una tale bravata, e andava penzando
alla maniera, e al quando dovea disimpegnarsi; mà non passò molto che
gli si offerì opportuna la congiuntura. Cadde nel seguente maggio la
festa del _Corpus Domini_, che da per tutto si sollennizza colla più
pomposa processione; i padri Cappuccini sogliono in quella sera cenare
molto a buon'ora, indi per non succedere loro nella lunga processione
qualche necessità corporale, tutti vanno ai luoghi communi, o ne abbiano
o nò il bisogno, e si provedono questo frà loro; è un uso inveterato.
Provisti che sono, tutti escono colla loro Croce in processione, e vanno
alla Chiesa madre per collocarsi in quel luogo che lor tocca. Sapendo
tutto ciò il Modica, buscò una o due cipollazze[44], il di cui sugo, se
tocca l'umana carne, è così acrimonioso che fà gonfiarla, e le stuzzica
un prorito spaventoso che necessita l'uomo a stropicciar la parte già
tocca, mà non con altro profitto, se non con accrescer magiormente il
prurito. Mentre dunque i Cappuccini tutti erano nel refettorio che
cenavano, ebbe modo egli di segretamente salir sopra, stropicciò quelle
cipollazze nell'orlo de buchi de luoghi impregnandoli bene del sugo
consaputo, e parte via senza che nessuno di lui si fosse accorto; poi
avvisò il suo amico, e si misero al posto fuori la Chiesa madre, come se
vedessero passare la processione; mà propriamente per vedere passare i
Cappuccini; ed ecco che compariscono ben composti, e tutti modestia
secondo il suo solito. Passarono le compagnie e le confraternità; tocco
il primo luogo tra tutti i conventi ai Cappuccini; entrarono nella
chiesa già riscaldata col fiato di tanti, e molto più colla copia de'
lumi, essi riscaldati col moto del convento fino alla chiesa, dentro
d'essa finirono d'accendersi, e però cominciò con più di veemenza ad
operare quel diabolico sugo, mettendo un prorito infernale nelle gonfie
posteriora. In chiesa alla presenza di tant'ecclesiastici e di tante
donne non misero mano all'opera i buoni padri, mà in uscir di chiesa
perderono a poco a poco la pazienza; da prima brevemente dava or l'uno
or l'altro colla mano una stropicciata, e tutto era lo stesso che
attizzare magiormente il prurito con quella grossa lana, sicchè si
vedeano de' Cappuccini chi teneva dietro la mano destra, chi la
sinistra, in somma tutti passavano da una mano all'altra la candela
accesa che tenevano, e l'altra mano libera impiegavano a dare ajuto, o,
per dir meglio, ad irritare quell'inaspettato ed insolito prurito. I
padri ed i fratelli davano questo tormentoso refrigerio al lor male, mà
il chierico che portava la Croce, da cui pendea il palio (quest'è l'uso
de' padri Cappuccini nella provincia di Messina, ch'il chierico con
cotta, mà non il terziario, porti la Croce[45], non grande come quì, ma
somigliante a quella degl'altri conventi col palio pendente, benchè
lavorato di filo bianco, e non di seta) non avea questo commodo
d'adoperare le mani impiegate tutte due a sostener la Croce, e però in
ogni due passi dava due calci e caminava; non potendo finalmente più
soffrire, nella prima manzione che si fece nella processione, appoggiò
le posteriora al muro, e quello che non potevan fare le mani sostituì
quella parete, in cui s'incontrò a fare la sua parte. La gente che
vedeva i padri Cappuccini in quella forma, ne sapeva il perchè? non
sapeva che penzare; altri attribuivan ciò ad effetto di rogna, altri
dicevan: Mà Dio buono, tutta la communità è così mal'infetta! Altri: Che
maraviglia se quest'è un'infermità contagiosa! -- Mà tutti, ripigliava
qualche altro, anno quest'infermità nella medema parte? Il Modica, però,
ch'era l'autore di questo morbo, era crepato di ridere, e senza
confidarsi in alcuno; godeva d'una tal vista, e specialmente di quel
padre indiscreto che fù a lui tanto ingiurioso. Dopo alcuni anni
raccontò a me quanto di sopra stà scritto; quale cosa se sia stato di
lode o di biasimo, io nol decido; solo l'ò raccontato, perchè la cosa e
veramente ridicola e potrà servire ad ogn'uno d'avvertimento e non
aggravare ad alcuno de' nostri prossimi, potendo da essi riportare
pregiudizij maggiori.




27. Il Padre Fortunato di S. Marco uccellato da D.n Giuseppe Gallotto.


Era il padre Fortunato religioso agostiniano, di patria Sammarcoto, e
figlio di quel convento, mà perchè mai potè avere pace co' priori di
quel convento, fù sempre d'essi tenuto lungi, e condannato a girare
tutti i miseri conventoli della provincia. Avanzato già in età,
parendogli duro lo star lungi da suoi e dalla patria, mise mezzi
potenti, e fece più potenti promissioni di star nel dovere, per far
ritorno alla sua cara patria; infatti ottenne quanto bramava, e pratticò
fedelmente quanto promesso avea. Sapeva tutto ciò il sacerdote D.n
Giuseppe Gallotto, fratello per sangue del sudetto notar Gallotto, mà
più per l'amore e per lo genio, gli s'offerisce un'occasione, che dirò,
d'uccellarlo; e per tenere in amenità tre amici, fà perdere il sonno
d'un'intiera notte al riferito padre Fortunato. Il mese d'agosto di
quest'anno fù calidissimo, sicchè molti non potean pigliar sonno; tra
gli altri il sig.r D.n Giuseppe Filingeri disse a D.n Giuseppe Gallotto,
ito in sua casa per visitarlo: «O Peppi, diamo quattro passi fuori a
prender fresco, perchè mi sento languir per l'eccessivo calore».
Uscirono di casa, e s'avviarono verso il convento di Sant'Agostino;
essendo vicini, ripigliò il sudetto di Filingeri: «O Peppi, penza a
qualche burla per divertirci». Il Gallotto: _Ora, sig.ri, siditi dietru
chistu murettu; e non vi dati a sentiri, chi vi daroghiu una bona
ricreazioni_[46]. Ubbidì il sig.r di Filingeri, ed il Gallotto si mise
sotto la fenestra del padre Fortunato. La notte era bruna e non poteva
esser scoperto; contrafece la voce d'un ragazzo, e cominciò a chiamare:
_Ah gnuri p. Fortunatu! gnuri p. Fortunatu_[47]! e non cessava di
gridare _gnuri p. Fortunatu_. Erano digià date l'ore due della notte, e
quello era ito poco prima a letto; sente tante replicate chiamate, ed
affaccia: «Ch'è là?» (così enfatico egli parlava). Il Gallotto: _Iu,
gnuri patri Fortunatu_; e quello: _Chi cosa voi?_ Il Gallotto: _Mi manda
lu miu patruni, e voli sapiri, si vui vinditi li ficu._ -- _Figghiu miu_,
rispose il padre, _lu patri Priuri è ghiutu a lu locu di la marina; iu
non sugnu nenti ntra lu cunventu; lassalu viniri, dumani cci lu dirrai
ad iddu, e lu chi farà pri mia sarà ben fattu._ Il Gallotto: _Dunca ci
dica a lu mia patruni, chi non ci vuliti dari li ficu._ Il padre
Fortunato turbossi, temendo che non fosse riferito al padre Priore, il
quale cercava di vendere quei fichi impassiti, ed il sudetto padre
avesse fatto perdere la congiuntura, e questa perdita potea esser di
disturbi trà loro, per i quali il padre Fortunato avesse di nuovo a
saltar fuori del convento; e però rispose con ardore: _Iu, fighiu miu,
non t'aju dittu chi non voghiu vindiri li ficu, pirchì chistu non spetta
a mia, ma a lu patri Priuri; l'ai intisu?_ Il Gallotto: _Si sig.ri, avi
ragiuni V. S._ Il p.re Fortunato: _Lassa viniri a lu Priuri, e trattirai
cun iddu lu negoziu._ Gallotto: _E quandu veni lu patri Priuri?_ Il
padre Fortunato: _Dumani matinu, aja pazienza; va dormi pri sta sira, e
dumani t'affaccirai a lu cunventu._ Il Gallotto: _Si signuri, ma lu me
patruni mi voli prestu._ Padre Fortunato: _Cu' è lu tò patruni?_ Il
Gallotto: _Oricchiazzi, sig.ri._ Padre Fortunato: _Nò lu canusciu._
Gallotto: _V. S. àvi tanti tempi chi manca di S. Marcu, e si l'àvi
scurdatu li S. Marcoti._ Il padre Fortunato: _Cusì è: ora và riposati, e
dumani torna._ Gallotto: _Comu voli V. S., bona sira._ Padre Fortunato:
_Bona sira!_ Gallotto: _Ah gnuri P. Fort. stà sira non aju undi iri;
datimi un pezzettu di pani, e na stizzidda di vinu pir caritati._ Padre
Fortunato: _Ah chi partita! e tu si chiddu chi voi cumprari li ficu!
vattinni và, e dumani parlirai cu lu Priuri._ Gallotto: _Dunca mi ndi
vaju? Bonasira a V. S._; _dunca ci dicu a lu me patruni, lu patri
Fortunatu mi mandau: non mi li vosi dari li ficu._ Padre Fortunato:
_Taleccà, mulacciunottu[48], tu chi mi vuoi fari sciarriari cu lu
Priuri! Iu non ti aju mandatu pirchi non ti voghiu dari li ficu, ma
pirchi st'affari non spetta a mia, ed iddu lu mulacciunottu và dicendu
chi nun ci voghiu dari li ficu._ Gallotto: _V. S. non si nichia[49]; V.
S. avi raggiuni._ Padre Fortunato, più benignato: _Mà, fighiu miu, t'aju
datu tutta la sodisfazioni, e tu sempri a na banda, chi canti sempri la
stissa canzuna; m'ai fattu perdiri lu sonnu._ Gallotto: _Chi durmia V.
S._? Padre Fortunato: _Non era addurmintatu, mà già m'avia spughiatu, e
m'avia curcatu._ Gallotto: _Dunca nudu è V. S._? Padre Fortunato: _Si,
fighiu miu, guarda_ (ed escie il braccio dalla fenestra, benchè per lo
scuro niente si vedeva). Gallotto: _Non fazza chi V. S. s'arrifridda; iu
mi ndi vaju[50]; bona sira a V. S._ Padre Fortunato: _Bona sira._
Gallotto: _Ah gnuri p. Fortunatu!_ P. Fort.: _Tu chi diavulu voi?_
Gall.: _Sta sira mi fazzu dari un pezzettu di pani di lu gnuri D. Paulu
vostru niputi, chi non aju undi mi m'arricogghiu[51]._ P. Fort.: _Chi
cci capi D. Paulu miu niputi cu lu cunventu? -- Non è tutta la stissa
cosa V. S. e lu niputi? Dunca è la stissa cosa D. Paulu cu lu cunventu;
mi lu fazzu dari e poi v'aggiustati ntra di vui autri._ P. Fort.: _Si
non fussi ccà susu, bastardu mulu, ti pighiria a cauci; vattindi, dunca,
cu na navi di diavuli. Talè chi pesta amara[52]!_ Gall.: _Non vi
nichiati, gniuruzzu, chi minni vaju_;[53] Fort.: _E va rumpiti lu
coddu!_ Gall.: _Bona sira a V. S._ Durò questa scena dall'ore due della
notte sino alle ore tre _ad sonum campanulæ_. S'alzò il sig.r D. Giov.i,
e col Gallotto se ne tornavan a casa; di là a pochi passi incontrasi col
signor D. Lorenzo Filingeri, il quale per il sommo caldo unitosi col D.
Paolo nipote del padre Fortunato a cercare aria fresca, gli dice il D.
Giov.i: O Lorenzo, son crepato di ridere, e non ne posso più. Peppi
finto ragazzo con una delle sue convenzioni à fatto dare nell'impaziente
il padre Fortunato, ed è stata una comedia degna d'esserle stato
spettatore un rè. Il sig.r D. Lorenzo, che l'è d'umor allegro, udendo da
suo fratello, ch'è d'umor serio, che con tanto piacere era riuscito
quell'atto, «andiamo, disse, di nuovo a compir l'opera» e così fecero;
s'appattarono li sig.ri Filingeri, ed entrarono a far le parti di
recitanti il Gallotto, finto ragazzo, ed il D. Paolo Caputo, nipote del
padre Fortunato. Comincia il Gallotto: _Gnuri p. Fort.! ah gnuri p.
Fort.!_ Quel poveraccio era ito la seconda volta a letto, mà avea la
testa così riscaldata, che non ci poteva sonno. In udire di nuovo la
voce di quello da lui appreso ragazzo, cominciò a dar nell'ismanie,
benchè finse di non udire. Gall.: _Gnuri p. Fort.! ah gnuri p. Fort.!
affacciati, chi cc'è ccà lu gnuri D. Paulu[54]._ Allora così nudo
com'era affaccia alla fenestra, e dice: _Tu fighiu miu si picciottu, o
diavulu? talè chi sustu! Chi trivulu voi? Mi voi dassari durmiri[55]._
Gall.: _Pirdunatimi, gnuruzzu, iu vitti lu gnuri D. Paulu, chi V. S.
m'avia mandatu und'iddu pri concirtari lu negoziu di li ficu e farimi
dari un tozziddu di pani; iddu non mi vulia cridiri, ed iu l'aju
carriatu undi V. S. pri fari la facci prova[56]._ P. Fort.: _Ah mariolu
furfanti! iu nun t'aju dittu chi me niputi non avi negozij cu lu
cunventu? Comu ci vai, e dici lu rivesciu!_ Gall.: _Gnuruzzu, dunca
strantisi[57]._ P. Fort: _Briccunottu, si vegnu, ti la voghiu dari la
strina[58]. Sigri niputi, V. S. avi da sapiri chi stu picarunottu mi và
mittendu in cimentu di disgustarimi cu lu Priuri; V. S. sapi di chi
didicatu omuri iddu sia; sintirà chi c'aju fattu sgarrari stu partitu di
li ficu, pò dimani scrivirà a lu Provinciali ch'iu c'intorbidu lu
guvernu, e mi farà sautari di ccà comu un tappu di masculu, ed iu ora
sugnu avanzatu in età, non pozzu fari chiu sti sfrazzi girandu tutti li
conventoli di la provincia; giacchì lu sig.ri m'à fattu la carità di
ricondurmi a la patria, procuru di lassaricci l'ossa[59]. Divi dunca
sapiri V. S._ (e qui lo ragguaglia di tutto ciò che sopra si disse) e
passò un quarto d'ora, molto più che di tanto in tanto v'erano
l'intermezzi del Gallotto. _Ora vidia V. S. si iu aviria obligazioni di
sfasciaricci un lignu di supra a stu mulacciunottu[60]?_ D. Paolo: _Già
mi sugnu risu capaci di l'affari; iddu mi dissi, lu picciottu, chi c'è
l'ordini di Vostra Paternità di raccoghirlu a casa pri sta sira, e
daricci a mangiari, chi non avi undi iri. M'ai dittu accussì, gioja
mia?_ Gall.: _Non mi lu dissi V. S., gnuri p. Fort._ P. Fort.: _A!
mentituri latrunottu!_ Gall: _Si sigri! portu li signali; mi lu dissi
quandu iu vulia ristari pri sta sira ntra lu cunventu._ P. Fort.:
_N'autru testimoniu cci voli; chist'è capaci a farimi impendiri. Sigri
niputi, duviti sapiri..._ (e qui perde un altro mezzo quarto in
giustificarsi). Gall.: _V. S. avi raggiuni; sgarravi iu; mi nni vaju,
chi cci dicu a lu me patruni? cci li dati li ficu?_ P. Fort.: _Sig.ri
niputi, daticci quattru cauci di parti mia. Non t'aju dittu chi
s'aspetta a lu Priuri!_ Gall.: _Ma lu me patruni mi dissi, chi si non
c'è lu Priuri, ed iu aju aspittari, parrassi cu lu p.ri Fort. e ci
purtassi la risposta; mà si nò s'accatta li ficu a nautra banda. V. S.
mi dici d'aspittari; iu non aju undi iri, e cci dirroghiu chi lu gnuri
p.ri Fortunatu non mi li vosi dari li ficu._ P. Fort.: _Tu sempri canti
la stissa canzuna; ti vurria fari la sunata cu un bastuni; mancu mali
chi c'è lu testimoniu di lu miu sig.r niputi; vattindi, mulu bastardu,
chi dumani ti voghiu fari mettiri sutta, pr'imparari ntra la carsara dda
verità chi vai negandu._

Sonarono in quel mentre l'ore quattro; Don Paolo disse: _Sigr zio, l'ora
è tarda; il negozio è inteso; V. S. mi benedica._ P. Fort.: _Bona sira a
V. S. e mi compatisca;_ [e] si chiuse la finestra. La compagnia delli
sig.ri di Filingeri e col Caputo e Gallotto ripetendo ciò che abbiam
detto, e tutto quel che abbiam tralasciato per non portare più a lungo
il racconto, andarono a dormire con tai penzieri allegri; non così il p.
Fort., il quale passò tutta la notte in veglia. Sicchè il dimani all'ore
otto era per la terra, cercando all'Oricchiazzi[61], padrone del
supposto ragazzo, domandava ad ogn'uno con cui s'incontrasse, e nessuno
sebbe darle nuova; s'abbattè con uno finalmente che n'aveva cognizione,
e le soggiunse: «Questo, padre, sono anni 17 che ne passò all'altra
vita». Più qui si confuse p. Fort. prevenuto dalla specie[62] che fosse
vera l'incombenza di quella compra, ed appena era spuntato il sole, si
porta alla casa del suo nipote, facendolo svegliare nel meglio del suo
dormire, ed entrando in camera di quello, poco mancò che non si mettesse
a piangere (tanto era il timore di esser rimosso dalla patria); lo
priegò che l'ajutasse in quello a lui doloroso frangente. All'ora il D.
Paolo lo rischiarò dicendolo essere quella stata una burla delli sig.ri
Filingeri per mezzo del p. D. Giuseppe Gallotto, e sciolto già l'intrico
della comedia, si serenò il p. Fortunato per una notte uccellato.




28. Copia d'una lettera


d'un fratello carmelitano dalla massaria del Celso nella piana di
Milazzo inviata al F. Diodato carmelitano nel convento di Pozzo di
Gotto, cavata dall'originale dal molto rev. p.re Esprovinciale m.ro
Raffa, e consegnata a me nel 1739.

  _Lettera del fratello._

_Prendo la pina imano en gra malicunia dil caso doloruso so cese a ceso
doe stejo io._ (Spiegazione: Prendo la penna in mano con gran malinconia
per il caso doloroso, che successe nel Celso, dove io sto). Lettera:
_Alli 16 dell' corretti musi avia 4.4. chilini, e cheche frido non mi
ditruai canigla, mà davia, e mi rimai, u pocu tracipitro di Plaga, doe
cina sale pur lu tepu di la di la curnara per salare accuni cusuzi di
callo di tunnu._ (Spiegazione: Alli 16 del corrente mese avevo 44
galline, ed in questo freddo non mi trovai caniglia[63], ma ne avevo, e
me ne trovai dentro un cesto di paglia, dove io tenevo sale per il tempo
della tonnara, per salare alcune cose di callo di tonno). Lettera: _Ora
io zio tolae drette pistro di paglia, e cacciae tutto il sale cula
cania, culaca cauda cila pizietra lu caino, e mi dii al curnito._
(Spiegazione: Allora io scotolai detto gistro di paglia[64], e cascò
tutto il sale con la caniglia, e con l'acqua calda ce l'impastai tra il
bagano [_tegame?_] e me ne andai al cannito). Lettera: _Alla minata di
Curnito cacai le chiline, e non via nulla. Idai picudda picudda._
(Spiegazione: Alla tornata del cannito, cercai le galline, e non vedea
nulla; gridai: pulli pulli!). Lettera: _Troo il Zazo, delli noaralli, e
vejo tutti chilini, capuni e calli morti parti calu caglaro, e parti tra
la Zacca, de staje lo cavallo trovai un callo e u pagani morto sutta di
zichi di cavallo._ (Spiegazione: Trovo il jazzo delle galline[65], e
vedo tutte le galline, caponi e galli morti, parte tra lo pagliaro, e
parte tra la stalla, dove stà il cavallo, e trovai un gallo ed un capone
morto sotto li piedi del cavallo). Lettera: _E così donadio mutino mi
coglivi tutta la pugnani, e mi la misi tra la minazza, e mi dij a lu
covetto, e trovaolo nosto patri piuri a letto, e io traso co la minazza
i calli prena di cilini, e papuni, e calli morti._ (Spiegazione: E così
Domenica mattina mi pigliavi tutta la pollame, e mi la misi ntra la
bisazza, e me ne andai al convento, e trovo il nostro p. Priore a letto,
ed io entrai colla bisazza in collo piena di galline, caponi e galli
morti). Lettera: _Mi domandò il pati priuri, che sortio la cosa ta ca
bicoza chi porti, io arrispusi porto gialini, papuni e calli morti, che
morino tutta la pugnami._ (Spiegazione: Mi domandò il padre Priore che
cosa sortì? tra la bisaccia che cosa porti? Io risposi: porto galline,
caponi e galli morti, chè morì tutta la pollame). Lettera: _e detto pati
piuri mi rispusi netra vota che sortrio la cosa. Io arrepuse fù canigla
coi sale, e mi sacchetto di farici mali, mi promasi; e mi dicascu più lu
murruni di la Cuzzuana._ (Spiegazione: E detto P. Priore mi rispose
altra volta che fusse la cosa. Io rispose: fù caniglia con sale, e non
sapevo che gli facevo male; vi prometto: ve ne procurerò; più mi costò
più il montone della carduana[66]). Lettera: _Poi mi disse và fà chido,
ed io li dedi tutti porcurito. Vesto è lo casco, che non oo pena di
gilini, e capuni, canto oo pena di lo bello callo che era lo spasso di
tutta sta silva, che mi catava ola pula spiziali di mezza notti a
cornu._ (Spiegazione: Poi mi disse: và fà quel che voi; ed io le diedi
tutti per carità. Questo è lo caso che non hò pena delle galline e
caponi, quanto hò pena del bel gallo, che cantava ora per ora,
specialmente di mezza notte a giorno). Lettera: _Era a putto come avissi
auto unnoculo a coposo, non mi curao si si pirriano a tutti li gialini,
purchè non muria lu callo._ (Spiegazione: Era appunto come se avesse
auto un orologio al capizzo; non mi curavo se si perdevano tutte le
galline! purchè non moriva il gallo). Lettera: _chesta è tutto listoria
fracello caro: considerate vue si io mi ao pigliato una gra malacunia._
(Spiegazione: Quest'è tutta l'istoria, fratello caro; considerate voi se
io m'hò pigliato una gran malinconia). Lettera: _Diti a fra Diodato che
cè onze due ndi lu Proviciali Areno: i curru di do caletto Cavello: non
resto abacion duvi vivero cori. A Ceso 21. fibraro 1. 3. 7. Vostro Sarvo
N. N._ (Spiegazione: Direte a fra Diodato, che vi sono onze due dove[67]
l'Esprovinciale Arena, in conto di D.n Liberto Caravello: non altro,
resto abbracciandovi di vero cuore. Dal Celso 21 febraro 1738. Vostro
servo N. N.).




29. Copia d'una lettera


scritta da un calabrese di Cotrone a suo padre in Messina, in occasione
del terremoto accaduto alli 10 febraro 1743; e gli dava conto del prezzo
de' porci.

  _Cariss.mo Padre e Fratello amat.mo_

Credeva scrivervi morto, e vi scrivo vivo per il gran terremoto, che ci
hà stato; che se avesse durato altre due ore, saressimo tutti in
paradiso, che Dio ci liberi. Qui li porci al mercato sono saliti tutti
al Cielo. Io solamente vi invio qui acclusa un poco di sasiccia fatta
colle mie mano salvaggine: li porci sono arrivati al Cielo[68]. O
ricevete o non ricevete la presente, rispondetemi.




30. Copia d'una lettera


d'un Sacerdote della terra di monte Albano scritta al Prencipe della
Cattolica, per confortarlo della morte del suo primogenito.

  Ecc.mo Sigr Prencipe.

Non hò inteso tanta pena da venti anni che hò podagra, quanto sentì
[_sentii_] la morte di suo figlio il più giovine. Questo Sig.r Gesù
Christo mi dita il mio cervello che si serve della legge
macchiavellistica che cui ci fa bene lo remunera in mali. Questo lo
[_l'ho_] toccato e maniato sopra la mia persona[69]. Io non fazzo altro
che diricci _Ave marii, Creddi e Paternostri_, ed io come lavassi la
testa all'asino, e ci perdo la liscia[70]. Questo galantuomo di Dio avi
la testa dura come Petru Paulu a la funtana, e con tutto ciò ci dico tre
_creddi_ la notte, e ci l'applicu a Maria Vergine che è tutta pietà, ed
è amurusa, e al mio patriarca S. Francesco di Paula, S.n Nicolau e S.
Antoni. Questi tre sono galantomini e fanno qualchi piaciri, ma lu
primu, _induratum est cor Faraonis_. Soggiungo: _chi si ci fussi autru
Diu m'aviria appellatu; ma è sulu; bon prudu ci fazza! e bisogna fari
costi di balena[71]. Quandu dicu la missa, e lu vidu, mi scantu
vardandulu. E fazzu fini. Maria Santissima ci guardi!_




31. Copia d'un biglietto


scritto dal Sac.te D.n Calogero Arrigo terminese, il quale trovandosi
con due suoi amici in compagnia nella contrada dell'Arangio, pregava il
Sac.te D.n Antonino Romano, che era in Termini, a mandargli due filetti
ed un piccione per complementar quelli.

Il biglietto era del tenore seguente:

Sig.r D.n Antoni, pirchì mi ritrovu alla rancu, V. S. mi mandirà due
firretti, ed un picuni, e perciò lu strincu ni li me brache.




[31. _bis_] Altra Lettera[72].


                                             Trapani 21 marzo 1741.

Caris.mo in Cristo F.llo Chi dò notizia del mio passago da questa. I
murriali como be sapi per la sartorea da quela. Io poi sono sepiri
quello stesso serevo, e amico da comandarimi, e mi oferisco tuto per
tuto da servirivi. Ditolo al saristano, che mi fara dare la suoa fornelo
dal Priricaturi de la Matichesa[73] e mi lo rivarisi, e io mi ricasco di
vostri favori a tenetimi comandarimi, mi saluti al F. Sanoto, F.
Agostino, F. Ant.o Fio i questo finisco da bracalo da vero cori,
coferirimi al suoi sa: oraz.i.

Il P.re Montiliuni mi saluta e fato una cappa al suoa colorazioni, eun
Calucu. (Questa ultima parte significa che il P. Mon.ni fece alla sua
congregazione una cappa ed un calice).

                                   _Vostro se.vo Giocchino Scibona._




32. In Frazzano, terra della Contea di S. Marco.


Vi era un sacerdote per nome D.n Giuseppe Laurello. Questo faceva il
maestro di scuola; ma nel spiegare quel verso: _Pre rape prepositum
vocali dicque praeustus_, lo spiegò nella seguente maniera: «Sintiti,
picciotti: vui autri nun sintiti la forza di stu versu, si iu nun cci
dicu la rudizioni. Li P. Teatini sunnu di una religioni di cavalieri, e
sunnu dotti; ànnu chisti lu sò superiuri, e lu chiamanu lu P. Prepositu.
Ora chistu cadiu ammalatu; pinzati vui quantu medici e medicini si
misiru in rumuri; tra l'autri mali chi patia, unu era chi non avìa
appittittu; lu frattu[74] chi lu sirvia, sapia fari beni assai di
manciari, e ci proposi varj pitanzi, e videndu chi di tanti nudda ci
piacìa, finalmenti ci dissi si gustassi[75] una ministrina di rapi ben
cundita. -- Sì, falla, dissi lu P. Prepositu. Ci l'apparicchiau lu frattu
bella assai, tantu chi lu malatu si la mangiau cu gran gustu. Allura li
Patri, comu chi sunnu omini dotti, ficiru lu versu chi avemu a
dichiarari, e fu misu 'ntra lu manuali[76]. Chista è l'erudizioni;
dichiaramu: _Pre rape_, pri la minestra di rapi; _prepositum_, chi vosi
lu Prepositu; _vocali_, doppu avirila mangiatu cu la bucca; _dicque
praeustus_, dici ca ci intisi un grandissimu gustu. Ora viditi comu si
addichiara! Cui nesci, arrinesci».

Tanto a me il P.re D.n Giuseppe Gallotto della terra di S. Marco.




33.


In Regalbuto nel 1735 nel mese di aprile un omo di bassa condizione
dissi: _Chi si voli fari, quandu lu binidittu Diavulu voli accussì!_




34. La manna del Monte di Trapani.


L'arciprete che hà governato le anime della città detta Monte di S.
Giuliano, con altro nome monte di Trapani, che fu l'anticha Erice.
Questo, più semplice che scaltro, si era invogliato a fare scendere la
manna del Cielo, come scese un tempo nel deserto, a sostegno e delizia
degl'Isdraeliti; diede l'impulso maggiore ai suoi desiderij la vicinanza
delle feste di Pentecoste. Onde cominciò a predicare al suo populo che
si preparasse con orazioni e mortificazioni nella novena dello Spirito
Santo, per ricevere da esso sì segnalato dono; altro non inculcava in
quei nove giorni [a] quella gente, che allora era d'altra pasta più
semplice che non è la presente; appunto di giorno in giorno aspettavano
il celeste favore. Era corsa già tutta la novena, senza ricever la
grazia bramata. «Non dubitate, la inanimava l'Arciprete, che i doni
quanto sono più grandi, tanto tardono a venire; forse dommattina gioverà
a noi ciò che anelanti spettiamo». Non era ancora nella Domenica
spuntato il sole, che il sagrestano si porta alla chiesa per
apparecchiare gli altari; mà che! sù l'altare maggiore ritrova come una
ciambella di materia liquida e bruna, e stimandola un gran misterio
corre dal'Arciprete a dargliene la bona nova. Subito la credette ciò che
non era; si portò in chiesa per osservarla, e decise esser di già
piovuta in quella notte la manna desiderata; convocò il popolo con il
sono festivo delle campane; il quale ragunato insieme col suo
maggistrato, montò sull'altare il Pastore di quel gregge per pascerlo
prima colla divina parola, poi colla manna piovutali. Mostrò in primo
luogo il favore distinto dal Cielo in mandar loro quel benefizio così
grande. In secondo luogo la preparazione che ricercavasi in quelli che
dovean riceverlo, e chi mai si sentisse lesa la coscenza di qualche
colpa la detestasse con dolore e con fermezza di mai più commetterla,
altrimente quel prezioso cibo invece di fargli gustare quel sapore che
si desiderava, sarebbe divenuto insipido e disgustoso; «venghino dunque
ad assaggiarla i sig.ri del magistrato!» e quelli con una straordinaria
umiliazione si appressarono all'altare, ove l'Arciprete con un
cocchiarino di argento in mano ne prendea una piccola porzione dal
altare, e mentre il riponea nella bocca del Capitano gli diceva che
sciegliesse coll'interno del suo cuore quel sapore che più gli
aggradisse. Tanto fece il Capitano, mà in entrar quella manna nella sua
bocca, al sapore, all'odore parevagli escremento di gatto, mà nulla
disse, stimando ciò pervenire dalla sua rea coscienza; tanto avvenne ai
giurati, altrettanto alle primarie persone, alcune delle quali si
vomitarono; fecero migliore indagine, e ritrovarono che il gatto che si
allevava nella chiesa per guardarla dai sorci, costume che pur tutta via
si mantiene, avea piovuto alli Montesi la sua manna preziosa.




35.


La seguente Seguenzia è commune alla gente della terra di Mongiuffi[77]
vicino alla terra di Tauormina.

      Stianzidda Stianzidda
    Nsolia nsolia in faidda
    Testi d'agghi cù Sibidda.

      Quantu tremu malfatturi
    Quandu judici avvinturi
    Cu tri testi di scursuni.

      Turba miru sparanzonu
    Pri limburgu di Sionu
    Focu a donni lampi e tronu.

      Morsu stà pebbia e natura
    Curri, surci, a criatura
    Giudicanti arraspatura.

      Libri scritti pri lu fetu
    In quo totu continetu
    Quandu mundu judicetu.

      Giuda l'erramu chi vili
    Ciocchi lati chiappareddi
    Nuddu ndurtu rumaneddi.

      Chi si miseru tu Dutturi
    Lu patruni arragghiaturi
    Cu' nun vidi stà a li scuri.

      Rè trimenda majestati
    Chi sarvandu sarvi e gati,
    Sarvi a mia chi ti su frati.

      Ricurdari Gesu Pia
    Pri la casa e pri la via
    Non mi perda stiddaria.

      Cridi a mia si diti lassu
    Ti nni ridi in cruci a spassu
    Tantu labru di mulassu.

      Giugu dudici minzioni
    Donna fù rimissioni
    Ntra dia curazioni.

      Tu ci mbiscu tocca reu
    Cu carbuni vultu meu
    Giudicanti parcu a Deu.

      Chi Maria assurbisti
    E Latruni m'esaudisti
    Michi oculi spirdisti.

      Preci mei non sù digni
    Si tu bonu fà benigni
    Non ti perdiri ntra li vigni.

      Intra l'ova locu apprestu
    E dibiddi m'assiquestra
    Statueddi parte a destra.

      Confutati maliditti
    Xammi larghi e burzi stritti
    Voca a mia cu biniditti.

      Ora a suppa mi l'inchivi
    Cori cuntritu quasi lini
    Ciciri crudi senza fini.

      Lagrimusa stanza ad idda
    Ca risurgi la faidda
    Givolicandu l'omu reu.

     Circhi cersi parci Deu
    Gesù pia Domini tu
    Raccumandu arma mia.

     Dacci o ricchume nonnu me nonna me
    Zia e cu splendenti visu
    Abbiati in paradisu.




36. Salve Reggina.


Parte della quale suol dirla [la] monachella la Miccina giojosana
abitante in Patti, parte un ragazzo di Raccuja[78], e parte da una donna
di Bronte.

   Salve Reggina, tri misi di corda, vita torcedo, spara nostra
   salvia, a tia chiamamu, a tia sparamu giumenti suffrenti, nacchi
   lagrimaru valli, jergo avvocata nostra lo stu scunverti, Jesu
   biniditta putari, vintis tui, o notivo spusu o siliu lu stenni
   crimensi, o Spia, o dulcissima virga Maria.

   Ora pro nobisi S. di Genitrici.

   Benefiziamu grazia a Christu dumandamu a me.




37. Credo


raccolto dalle parole di esso[79], dette da un cieco palermitano, da un
ragazzo raccujto[80], e communemente dalla gente della terra di
Mongiuffi.

   «Credu in nuetetu Diu Patri me ripitedda Stazzuni di lu celu e di
   la terra e di Matru Franciscu nfilamicci unicu Dominu nostru, chi
   fù cunzertu di mastru Santu e cugnatu di Maria Virgini, passau
   sutta lu ponti di li Puntani, fù crucifissu, mortu e siburcu;
   sesti scindi a la Ninfia co to zia Diana, resurresci a mortu
   senza a la Zena, sedi a la destra di Putenzia, e d'idda scindiu
   all'Indij a guirriggiari cu li vivi e cu li morti. Creddu lu
   Spiritu di Santu, santi Matri Cresia, santi cumunicati e
   scomunicati, rimissioni di li mei piccati, ne carni, ne surra cè
   [_c'è_], la vita materna a me».

L'ho avuto dal sig.r D.n Silivestro Mustica di Trojna, e parte l'ho
inteso io.




38. Veni Creator Spiritus.


D'una femmina di S. Militello Valdemoni[81].

     Veni lume crea spiritu
    Vintrisca ora mbistia
    Inchi perna la grasta
    Chi cuneria sti pecuri.

     E di celu si sprattica
    Altissimu coni un Diu
    Ponzio vivu si digna
    E sparti tu la sunza.

     Setti infurma e smura
    Di lu celu paterna testa
    Nchiacca strittu a Diu Patri
    O Simuni ditta e sgutta.

     Da la carma a lu Missenziu
    Vanfundu, mura e accorda
    Calunfernu nostru corpora
    Virtuti ferma e sperfida.

     Oste bella di Longi
    Da ammèa duna sprocchinu
    Ditturi senza premiu
    E videmu donni nostri.

     Per tia non scindu Patri
    Scampamu d'acqua fili
    Travu travustu sfini
    Non cridemu pri lu tempu.

     A Diu Patri senza gloria
    Ed affili menzu mortu
    E di retica sparlati.
    Consecula seculoru a mia.

L'hò avuto per mano del sig.r D.n Biaggio Calderone di Micello.




39. Confiteor.


   Confiddiu, Diu, e nipitedda Beata M.a chi la sirvizza, B. Micheli
   ca cianci, B. Giov.e ca trisca, Santi Pazzozzuli Petru, e D.
   Paulu, e triulu Patri ca piccavi cimici cuncinzioni, erba ed
   obbra mi curcu, mi curcu cu Masi, mi curcu, judeu pregu la B. M.
   ca fà sirvizza, lu B. Micheli ca chiangi, lu B. Giu.pe ca trisca,
   li SS. Pazzozzuli Petru e D. Paulu ora e pri mia D. Ninnu lu
   nostru.

L'hò inteso dal P. Duci, e molte parole da penitenti ignoranti nel
confessionale.




40. Varie preci divote


solite a recitarsi da S.ro N. N. moniale vecchia di molta semplicità nel
Monastero di S. Giovanne in Regalbuto[82], attualmente vivente in questo
anno 1738.

  _Anima Christi santifica me._
  (ella dice): Arma di Christu saccu fiatimi[83].

  _Corpus Christi salva me._
  Cocu di Cristu non mi sanati.

  _Sanguis Christi inebria me._
  Saccu di Cristu mbriacatami.

  _Acqua lateris Christi lava me._
  Acqua di Christu lavatimi tutta.

  _Passio Christi conforta me._
  Passuli di Christu appanatimi.

  _O bone Jesu exaudi me._
  Bonu Jesu non m'ascutati.

  _Intra tua vulnera absconde me._
  Tra la tua gurna mettimicci.

  _Ne permittas me separari a te._
  N'appurminari a mia.

  _Ab hoste maligno defende me._
  Di lu porcu malignu non mi difinditi.

  _In ora mortis meae voca me._

  _Iubbe me venire ad te, ut cum sanctis tuis laudem te, in secula
  seculorum. Amen._
  Arrobba a tia viniri a mia, cu li Santi tui mangiamu a mia,
  cu li zeculi zeculi. Ameli.

  _Veni Sancte Spiritus, emitte celitus lucis tuae radia._
  Veni caudu Spitu emitte lucerti lucina di rata.

  _Veni Pater pauperum, veni dator numera, veni lumen cordium._
  Veni P.ri Paulu, veni duna munnu, veni lana cornu.

  _Consolator optime, dulcis hospes animae, dulce refrigerium._
  Cunzulatu al hortu, duci mangiamu, e duci rifrigeriu.

  _In labore requies, in estu temperies, in fletu solatium._
  Va Laura e resta, chi veni la tempesta, e feti lu salatu.

  _O lux Beatis.a o reple cordis intima tuorum fidelium._
  O luci piatati, ricria cori a to fidili in chi cutuminu a saturari
  l'omini.

  _Lava quod est sordidum, riga quod est avidum, sana quod est
  saucium._
  Lava prestu surda piccha prestu arditu, sanami la testa cu la
  fauci.

  _Da virtutis meritum, da salutis exitum, da perenne gaudium._
  Da maritu carnicula causa, mancia cu li Patri, e bivi vinu
  pancu. Ammeli.




41. Magnificat.


  _Magnificat anima mea Dominum._
  Magnifica arma mia Donna.

  _Et exultavit_ etc.
  Si osau lu spiritu miu mìniu saluta a mia.

  _Quia respexit_ etc.
  Quia la dispenza umida ancidda duna a mia.
  Ecce la sciòcca beati radici cu la stazioni.

  _Quia fecit michi magna_ etc.
  Cui fici a Minicu ca mangia, e cui lu porta, e santu.

  _Et misericordia ejus_ etc.
  E misera ricotta purcedda cu purceddu timiti a mia.

  _Fecit potentiam_ etc.
  Fici la menza li brachi d'Abramu superbia la menti corna toi.

  _Deposuit potentes_ etc.
  Dipositu putenti sanu ad annari l'umili.

  _Esurientes implevit_ etc.
  Curriti prestu li voi chi dissi missa la Nana.

  _Suscepit Isdrael_ etc.
  Su sciecchi, e sala li sunzi la rescurdata miseria sua.

  _Sicut locutus est_ etc.
  Siccu lu latu di lu Patri Addamu arrobba e simina cu lu
  seculu seculi. Ameli.




42. Fragmenti di varie coselle dell'istessa.


  _Deus in nomine tuo salvum me fac._
  Dessi l'omina tua salva la vaccha, e la virtuti tua allicca a
  mia.

  _Zelus domus tuæ comedit me._
  Supra li Siculari avemu a zelari.

  _Principes persecuti sunt me gratis._
  Principi m'assicutanu e li gradi.

  _In te Domine speravi non confundar in æternum.
  In justitia tua libera me._
  In te Domini spinavi non confunniri la terra.
  La giustia tua allappara a mia.

  _De profundis clamavi ad te Domine, Domine exaudi vocem meam._
  Diu di lu fundu chiamavi a tia Donna, Donna na sarda duna
  a mia.




43. Litania


solita a recitarsi dalla sudetta moniale, e da un'altra Conversa
semplice dello stesso sudetto Monastero.

  Cridi Eleison.
  Christu Crusta Eleison.
  Christe sciala Nos.
  Patre Iadeu.           _Miserere novi._
  Spitu Sardu Deu.        _Ora pri novi._
  Santa Triaca unu Deu.   _Ora pri novi._
  Santa Maria.                     _Ora._
  Santa Dei Cenacici.              _Ora._
  Santa Virgo Virdi.               _Ora._
  Mater Tristi.                    _Ora._
  Mater Divini gradi.              _Ora._
  Mater Pristissima.               _Ora._
  Mater Criatissima.               _Ora._
  Mater Minnulata.                 _Ora._
  Mater in terra data.             _Ora._
  Mater armata.                    _Ora._
  Mater creaturi.                  _Ora._
  Mater sarvaturi.                 _Ora._
  Mater fruttissima.               _Ora._
  Virgo virdi Anna.                _Ora._
  Virgo praticanda.                _Ora._
  Virgo porta.                     _Ora._
  Virgo clementi.                  _Ora._
  Virgo fidili.                    _Ora._
  Aspetta la giustitia.            _Ora._
  Sala la pienzia.                 _Ora._
  Causa la lirizia.                _Ora._
  Vas piritata.                    _Ora._
  Vasa la nurata.                  _Ora._
  Vasa fra Nicola.                 _Ora._
  Rosa Mustica.                    _Ora._
  Turri virdi.                     _Ora._
  Turri di pruna.                  _Ora._
  Do Rusariu.                      _Ora._
  Pedi di Sarda.                   _Ora._
  Iamu a lu Celu.                  _Ora._
  Vastedda matina.                 _Ora._
  Sala ca mori.                    _Ora._
  Re lurnu piccatoru.              _Ora._
  Cunsulafu suffritturi.           _Ora._
  Basili Bastianoru.               _Ora._
  Reggina muncil'ora.              _Ora._
  Reggina pignataru.               _Ora._
  Reggina pistulari.               _Ora._
  Reggina Marcu.                   _Ora._
  Reggina scapularu.               _Ora._
  Reggina virdi.                   _Ora._
  Reggina sanu lu Monacu.          _Ora._

Agnu di colli scracca munni, marcia nobi domini.

Agnu di colli scracca munni esala no sdomini.

Agnu di colli scracca munni miserere novi.

Suttu prisuttu frijnu li Santi Dei Genitridrici nostra scarcasioni ne
dispina in nicissitati li li pecuri cuntali libra a nui sempri vidi
Gloriusa e Biniditta.

[V] Ora pri novi S. di Cenaciciri

[R] Guttaru tigna priemisiru a Cristu.

_Oriminu._

Gratta antuani chisti sù l'Omini crimenti mastru cofurna cu l'Angilu
nunciamu crusta filiu ivu incatinazioni cugnatu, pri passa l'azioni eju,
e cruci rilassazioni gloria pirducamu pri crastu doma nostru. Amia.

Nò scumponi a mia.

Bedda Licca Maria.




44. De Profundis


solito a recitarsi dalla Congregazione del Casale di Ruidi, e udito da
me dalla bocca d'uno di quelli congregati per nome Francesco Majo, e
fedelmente trascritto.

   Deu prifundu escamamu Marita Dominu ed omini escaudi a duciri
   mia.

   Fia volus tua ostendenti duci ubricazioni mia.

   Bella iniquitati conservari a Domino Domini, e sustinebi.

   Capu Deu proficia mia, ciò est supporta l'argintuo sostina in
   vita Domino.

   S'ostina l'arma mia in verbo era, e spero l'arma mia iri in
   Domino.

   Custoddia matutina, e usta, e notti jeu speru mistra era in
   Dominu.

   Capu d'omini misericordia, e cupiusa capu Deu e rivirenzia sarvi
   maistra Deo.

   Sevon senignità scàbus a Deo.




45. Recitandosi


nella Congregazione di S. Matteo di Palermo l'officio dei Morti[84], ad
uno di quei frati toccò in publico leggere la sua lezione, ed uscì dalla
sua bocca del tenore seguente:

   Homo natus de murmure brevi vivens temperie repletur multis
   miseriis, qui quasi stos aggraditur, et cunta retu, e fungi
   velatambra, et nunqua neo destatu prilimanu cu scommodi venire
   saculo stuo, e adduciri cum tecum in iudicium, chi potes facere
   munnu d'immunnu conseptum femine munnu tu chi sulu sì? breve die
   somini sun numeru smensiu eju aputestu. Costi tristi termine
   sueju chi pri tri tarì non puteri. Zicidi spaulinu mabeo, e
   quiesca d'una cottanta venia sicut mercurij die scujus.

Notai questa lezione esser stata tanto celebrata in Palermo, che molti
la recitavano a mente; frai quali il sotto ciantro Marcorana uomo
faceto, e affezionato ai Gesuiti, spesso ne faceva menzione avanzi ad
essi, ed io essendo studente ebbi il piacere di udirla dalla sua bocca.

Non ebbi la sorte di udire tutti i spropositi scappati da altri nelle
altre lezioni dell'officio de' morti, ma riferirò alcuni membretti di
tali lezioni, in quella maniera come me l'hà riferita padre D. Giuseppe
Gallotto di S. Marco, quale sta presente mentre alcuni pubblicamente le
leggevano.

Il Sacerdote D. Nicolò Ferraloro in S. Marco recitando nel publico
officio la lezione 1a del 2o Not.no, in cangio di dire: _Et consumere me
vis peccatis adolescentiæ meæ_, colla sua voce disse: _E cuonsumeri
chinu di peccati adolescentia mea._

Il Sig.r Ignazio Lo Presti, gentiluomo di S. Marco, in somigliante
occasione, e colla sua lingua blesa, mosse alle risa tutti gl'uditori, i
quali in luogo di udire nel 1693 nella cappella del Purgatorio: _Pelli
meæ consumptis carnibus_, udirono: _Pedi meæ consumptis cornibus ad
hæsitos meum, et dededicte sunt tra un tuminu._

Lo stesso in altra somigliante occasione, in quell'altra lezione: _Quare
de vulva exudixisti me_ etc: _Quade de vulnede eduxisti mihi._




46. Miserere delli Romiti di Iudica.


   Miserere me Deu secundu magu misericordia tuaria secundu
   murtitunedini e miserazioni ntuaria amdelia iniquitati mea.

   Lampiusa lava me li peccati mei, e sbrunda me.

   Ania peccata mea cognoscu quamtu nostru, è sempri.

   Tibi soli peccari, e non quaranti fici giustiziari.

   Simulabusti enca pregiudicari supra l'ezzetera.

   Enichitati cu bussu pinciti ventri Matri mia, nzerta la virità,
   chi Diu non siti, e chi cosa meriti, et io miu curpa, e sapienzia
   tua mbutta nastimicara.

   Spergimi Domini supra d'issopu lava buendabbu lava a mia supra lu
   nidu di lu barbaru.

   Nchitati mia bella nanfarusa me.

   Parifica supra lu nidu di lu biddiu astisu, e gaudiu ancora, se
   mundu cridemu, mundu a Deu.

   Rispiru miu rettu, e novu cu li senzij mei, fazzia mea spiritu
   Sant'Antoniu craziantua.

   Rè di l'amici fidili salutamu dichiu, e spirito spiziali
   sbruffullia a me zabbi, e sidicami stui nichità me convertenti.

   Se libera me sangu di bustu un Diu saluta a miu.

   Domini labia mia perna ossu nunzianti audi nova.

   Cuonia vulisti sacrifiziu ndardisti marti mi culla castidutica
   azzitta biri a sacrifiziu un Diu.

   Oi mi bilignu e dumani ivi fraccu Domini ninitabiri zittabiri si
   si bona.

   Sacrifiziu fandi giustizia supra l'autaru di virtulossu.

   Regula muderna scatta in paci a me.




47. Sacerdote in Piazza che ricorda un moribondo.


Fu chiamato in Piazza un Sacerdote, affinchè ajutasse a ben morire un
moribondo, vi accorre egli col Crocifisso, trova quel meschino che
vaneggiava, parendoli di essere non nel letto di morte, ma nella
campagna, che contrastava col suo somaro, e quello indocibile e
disubidiente gli dava di alterarsi; si sforzò il Sacerdote di metterlo
nel bon sentiero: ma perchè quegli era fuori di se, proseguiva a drizzar
le parole al suo somaro. Il bon Sacerdote armato di zelo gli mostrava il
Crocifisso, egli dice: _Costui è lu veru scieccu_.




48. Le gare di Nicosia.


Le due chiese di S. Maria e di S. Nicolò in Nicosia, che contendono frà
di loro per il primato, tengono divisi per le perniciose gare l'affetti
non solo tra essi compatrioti, mà fin verso i Santi, contro i quali
scappan loro proposizioni ereticali. Eccone una: Essendo dipinta la
Nostra Signora, e a suoi piedi S. Nicolò, uno dei Nicositi disse: _Eccu
stà a ginucchiuni a piedi di S. Maria comu un caparunassu S.
Nicola_[85].




49. Ubbriaco in Regalbuto che dorme nel cataletto.


Il Sig.r Gaetano la Valle, uno de' più gran bevitori di vino ne' nostri
tempi, annerì con tal vizio l'onestà de' suoi natali, e mandò a male
tutto il suo decoro. Passava tutta la vita se di giorno andando in giro
per tutte le bettole, e bevendo di tutti i vini, non curandosi di andar
mal vestito, per impiegar tutto il suo nel vino. Un uomo in Regalbuto
notò che in una sola bettola per lo spazio d'una mezz'ora vi era entrato
da 17 volte, spendendo un quadrino per ogni volta per un bicchier di
vino; onde era divenuto una favola per tutti i ragazzi e de' facchini.
Nella notte prima di porsi a letto col fiasco in bocca recitava a modo
suo la sua Compieta; faceva il primo sonno, ed in svegliarsi stendeva il
braccio, e dando di piglio al fiasco, che teneva sotto il letto,
recitava il primo notturno; di nuovo si addormentava, in svegliarsi
eccolo al secondo Notturno; poi al terzo; in alzarsi col fiasco in mano
recitava prima l'Ore canoniche, andava, come dissi, a fornirle dentro le
bettole. Alle volte era tanto carico di vino il suo stomaco, che non
potendosi più reggere in sù le gambe, si gettava a dormire. Una delle
volte si portò nella chiesetta de' PP. Domenicani, chiesa rimota e mezza
oscura e solitaria: non potea trovare luogo più adattato al suo sonno;
in mancanza di letto, trovò una bara di morti, vi entrò dentro, e si
immerse tutto nel sonno, e là durò sino alla notte. Solea andarvi in
quella chiesa, come vicina alla sua casa, a compire le sue divozioni, un
gentiluomo per nome D. Consalvo Picardi, il quale mi raccontò questo
fatto, e niente accorgendosi, perchè era presso l'Ave Maria, facea
scuro, niente accorgendosi del ubriaco, cominciò a recitare le sue
preci; ecco ode nel meglio un rumuretto, e stimando che fossero gatte,
proseguiva con intrepidezza il fatto suo; mà da lì a poco ode un rumore,
come uno che arronfasse, si turbò allora; e molto più che giorni pochi
prima era morto un P. Domenicano, e poco lungi da lui era la sepoltura,
ove stava sepellito; con tutto ciò si fece d'animo, e se quel anima
avesse avuto bisogno di suffragij, recitò per essa il _Miserere_ e 'l
_De Profundis_. Non avea ancora finito questi salmi, che ode un strepito
così senzibile, come se stridesse la bara, e come se da essa uscisse un
rancore; rivoltossi allora indietro, e vede uno che si alzava dal
feretro, e gli parve che avesse in testa un cappuccio bianco; «questo,
disse, è il patre domenicano da pochi giorni defonto, e da me che
pretende?» Il Sig.r D. Consalvo più non aspetta, mà con un salto
vigoroso, si caccia fuori la chiesa, entra nel atrio del convento tutto
impallidito ed anzante, e dimandava cosa avesse; rispose, che il poco fà
domenicano defonto era uscito dalla sepoltura e si ritrova nel
cataletto. Si uniscono varie persone, entrono in chiesa e vi ritrovano
dentro la bara, che già cominciava a svegliarsi, il Gaetano la Valle; e
perchè era canuto come un ligno, quella sua canutezza fù appresa per il
bianco cappuccio, e perchè avea deposto il mantello, e rimasto col
giuppon bianco, in quello oscuro parea come i Domenicani vestiti di
bianco: quello rancore s'intese appunto quando eruttava il vino, e lo
strullore fù caggionato dal ruminarsi[86] che faceva nell'atto di
svegliarsi dal profondissimo sonno.




50. Il Mirchio di Patti.


Era questi un giovane che nacque stolido, ma alla fatiga con il stento
delle sue braccia procacciavasi il pane.

Era ito in un giorno nella montana della Giosa[87] col suo asinello per
far legna, e salito egli sù d'un albero colla sua accetta, si pose a
sedere sopra un ramo di quel albore, e in cangio di tagliare i rami di
fuori di quell'albore del gran ramo, troncavane il tronco. Passò in quel
mentre un contadino giosano, il quale gli disse: _O loccu, e non
t'adduni, chi da pocu cu tuttu lu ramu sbalanzi in terra?_ e ne andò
via. Il Mirchio non abbadò punto a quello avvertimento, ma proseguì con
più calore a terminare il suo lavoro; e avvenne, che insieme col albore
precipitò a terra. Quella predizione fù appresa allora dal Mirchio per
profezia, e niente curando, che avea restato malconcio da quel alta
caduta, corse verso il suo profeta chiamandolo, ed appressandolo che lo
aspettasse. Giunto che egli fù al luogo del giojosano, poco mancò che
non l'adorasse per nume; indi gli disse: _Già mi insirtastivu[88] la mia
caduta; mi aviti a fari sta grazia di 'nzirtarimi la mia morti. Il
contadino per torselo dinnanzi gli disse: Tu non vai a travaghiari cu
l'asineddu?_ E quello: _Gnorsì. -- Ora quandu ddarmaluzzu si pidita[89]
tri voti a la fila tu sarai mortu. Addiu._ Ecco il Mirchio si inghiottì
senza masticarla questa burla, per altro profezia; torna al suo lavoro,
riduce in fasce le troncate legna, ne carica l'asino, e s'avvia per
Patti; nel salirvi l'asino quella montata ben carico, eccolo
scorreggiare per la prima volta. Il Mirchio si mise in timore; la salita
seguitava più austera, i viottoli erano più stretti; l'asino che faceva
più di forza, scorreggiò per la seconda volta, ed il Mirchio impallidì;
era già l'asinello arrivato alla cima della montuosa salita più aspra,
ebbe a far l'asinello gl'ultimi sforzi; ed ecco l'ultima orribile
scorregia, che fece gittare a terra il Mirchio, il quale veramente
credette esser morto, sol perchè il giojosano gl'avea detto, che allora
doveva morire. L'asinello prosegui il suo viaggio: come prattico della
via, se ne andò da se in città. Passavano per quelle campagne varie
persone, e vedendo quel poveraccio prosteso a terra senza alcun moto, e
che mostrava aver perduto i senzi, dandone in città l'avviso, e
facendolo apprendere se non morto, almen moribondo, mandarono due
becchini col feretro per dargli luogo di sepultura; que' due riscosero
il Mirchio, ed ei senza rispondere. Il color suo per li tanti strapazzi
era somigliante a quel de' cadaveri, fù creduto anche da questi, che
pria d'arrivare in città, il Mirchio sarebbe sfinito; lo mettono nel
cataletto, se lo caricano sù le spalle, arrivano in città; arrivati al
borgo si contrastavano i becchini ove dovuto avessero portarlo, e in
qual chiesa? Allora risponde il Mirchio: _In quandu era vivu vulia
essiri sipillutu tra la chiesa di la Madonna di lu Cinnaru_, e tacque. I
becchini, che erano ben stracchi del lungo viaggio, sentendo che il
morto immaginario avea tutt'i sentimenti, posarono la bara nella strada,
e a via di bastonate e di pugni il fecero risuscitare.

Così a me il canonico Allotta della città di Patti.




51. Il Morto della Giojosa.


Era stato sorpreso e tormentato da un spasimo un contadinello nella
Giojosa con tal vehemenza, che tutti lo tenean per morto: senza calore,
senza polsi, e senza moto. Si sparse di già che il NN. morì di puro
spasimo; egli avea un poderuccio, e però c'era il fondo per far le spese
del funerale proporzionato alla sua condizione; i preti non esaminando
con tanto vigore quel sinistro accidente, ebber il penzier di far
suffragij, a quell'anima, che non era ancor uscita dal suo corpo, anzi
quanto più violento era stato il mortale assalto, il vigore della
gioventù con più di robbustezza potè ribatterlo, a segno che quello
nell'istessa giornata se ne andò al podere per cogliere i fichi verso
l'ore 22. Vestiti i preti con cotta, sotto la Croce della Chiesa Madre,
andaro processionalmente alla casa del defonto supposto; mà dal
accorgersi che non v'era segno alcuno di lutto dubitarono che non
avessero sbagliato la casa, e bussarono la porta di quel giovane: i
preti domandando del morto, e quella rispose: _Sig.ri, si nni ju a
coghirisi li ficha_[90]. Quanto restarono affrontati quei preti, ogniuno
se lo può immaginare; basta dire che sino adesso riesce di rossore
rammentargli tal successo, come io son testimonio.




52. Il Porco di S. Antonio nella Giojosa.


Si celebra nel sudetto paese con pompa la festa di S. Antonio Abbate,
con apparato, con musica, con cera all'altare; nel doppo pranzo con
processione. Era in un anno riuscita con molta proprietà competente al
paese; fù collocata la statua del Santo sù la bara per trasportarsi con
inni e cantici per quelle strade; non era ella così ampia che capisse a
piedi del Santo il porco consueto che s'accompagnava per geroglifico; si
misero allora in confusione per quel dovessero fare. Finalmente si
determinò, che nel tempo della processione si collocasse il porco nella
stessa nicchia, ove era la statua del Santo; e per non mancarsi alla
dovuta venerazione a quel porco in riguardo del Santo, gli si accessero
due candele, se qualcheduno si fosse ito a raccomandarsi. A me non è
noto; ho specie, che questo fatto me l'abbiano raccontato i Pattesi,
essendo la Giojosa soggetta al Vescovo di Patti.




53. Donna inflatata.


Nella terra detta Montagna Regale due miglia sopra la città di
Patti[91], la madre del padre D. Antonio Caruso, che è stato Proposito
[de'] Conviventi nel Santuario del Tinnaro, fece una graziosa burla ad
una femmena contadina, e fù la seguente: Era ita questa, non saprei per
qual caggione, alla casa della madre del sudetto sacerdote, teneva ella
una pegnata impastata con ovi di formiche, quali anno virtù di riempire
il ventre di flati cotanto violenti, ed in numero così esorbitanti, che
a dispetto d'ogni forzo escono con stridore e strepito più d'una
tempesta, che mette in rumore l'aria con suoi spaventevoli tuoni.
Arrivata la contadina alla casa dell'altra donna, fù accolta da questa
colle maniere più cortese; la fece sedere e poi volle onninamente che vi
facesse una piccola merenda. Appena però che il suo stomaco cominciò a
fomentare quel pane se lo sente come se fosse entrata una leggione di
diavoli; tutte le interiora, già mise in rumore, volean dare esito per
qualunque parte trovassero per l'orribile golia che volea scatenarsi; la
povera contadina, premuta da una parte dal orribile ribellione
dell'intestina, ritenuta dall'altra parte dalla natural verecondia,
disse all'altra donna: _Gnura, iu mi nni vaju; bon giornu a V. S._ E
questa, che volea godere della batteria del gioco di foco[92], gli
disse: _Chi fretta aviti? stati nautra picca_[93]. La contadina: _Non
Signura, chi aju di fari._ L'altra proseguiva a trattenerla; mà di già
cominciò lo sparo dell'artiglieria, motivo alla povera contadinella di
rompere ogni ceremonia, e partirsene; ma chè? dava due passi, mà erano
accompagnate da quattro salve; il viaggio fù di un miglio e mezzo, fino
che arrivò alla propria casa, che era nella campagna. Trovasi per sua
disgrazia il marito, e ode darsi il saluto dalla moglie in quella guisa
che le navi salutano le fortezze reali; s'imbestialì, e le rispose da
prima con parole confacenti ad un rustico; mà ella mentre procurava di
giustificarsi diveniva più rea col non voluto suo strepito. Finalmente
impazientato quel villano con un bastone accompagnò quel sono con tal
concertata battuta, che poco mancò a far morire la povera moglie che
tonava insieme, e riceveva sù la schiena i fulmini delle non meritate
percosse.

Tanto a me il sudetto padre D. Antonio Caruso.




54. Motivo di pazienza insegnato da un padre Cappuccino.


Faceva il suo Quaresimale nella chiesa del casino del principe di Butera
nella Bagaria[94] un padre cappuccino, il frate Giuseppe Enna, che avea
la cura del podere dei padri Gesuiti nella medema Bagaria. In un giorno
di festa, unito al fratto della Cannita[95], si portò al Casino per
udirvi la parola di Dio, ed appunto trovò il padre Predicatore in
pulpito che esortava gl'uditori alla sofferenza ne' travagli. Uno
degl'argomenti più forti che allora adduceva, si fù l'esempio di Gesù
Cristo specialmente in Croce. _E chi vi pari_, dice a loro, _sparti a li
piaghi di lu suu corpu, e duluri di lu sò cori, appi a sustiniri
l'esorbitanzi di lu Demoniu? pighiau chistu la forma di surici pri farlu
impazientari, e poi si appiccicau a la Cruci, ci sauta in testa e
s'accumenza a firriari tra la curuna di spini, chi era in forma di
cappeddu, ed in ogni spina si ci aggravava cu duluri estremu di Nostru
Signuri, lu quali non ci la detti vinta, mà sustriu[96] cu invittu
curaggiu du gran turmentu, e nui nun putemu suppurtari una puntura di
spingula._

Tanto a me il fra Giuseppe Enna.




55. Il seguente Vangelo


dell'aspettazione del Parto, è solito recitarsi da un villano della
terra di Militello Valdemoni, e me l'hà trasmesso il padre dottor D.
Biaggio Calderoni de' PP. Conviventi.

   Domini Sabiscu.

   [R] E custutò.

   Sintenzia Santu Sanceliu Sumduca.

   [R] Ngloria si tu Domini.

   Milli tempurisi suseru Ancilu, e Verumi vilitati Gallilia un omu
   Lazzaru, e Virgini disprizzata, vinu cu nomu Dauì, e nomu
   Nariose, e nomu Virginia Maria; e tu ngrassu Angilu fabru dissi:
   Avi Maria gratia prena Dominu stecu, e biniditta tu munierba, e
   tu medittu fruttu ventri tua, e comu dissi stintatu esti D.
   Simuni Gesù: e cu la barbata quali se chista salutatio. Cuviu
   Angilu Gesu ne Simuni Maria, tu mbinisti essiri sazia ebedeu:
   ecce Calupare scimuntinu mparu, e filu lattissimu vocabuli, e
   dubiti milli domini: Diu rignau patri seggiu, e regnu novu lagu
   in lanterna, e regnu e già non avi fini. Diu Tarria Angilu comu
   so fighiu hà dittu chi non moru jo nun cognuscu. Rispundi Angelu
   dissi Dei Spiritu Santu subarbaronte, e barbantissimu si
   rinberenti, e filioculi conusciti l'arti santu chi vocabit a
   filui sei. Eccu la zia betta prilugnata tua, e accume nasu sestu
   mantili, si non eri mpassibili lebba Deu omne verbo: Dici detta
   Maria: Ecce medda Domini fia nuli sendu vermu tue.




56. Ragazzo che fa testimonianza alla madre d'esser stato alla messa.


In Bronte era venuto dalla campagna, ove abitava, un ragazzo servente in
una massaria, e come capitò presso a mezzo giorno, in vederlo la madre
l'interrogò s'avesse udito la messa; quello rispose, che nò. -- Presto,
essa ripigliò, và alla Madre chiesa, che deve esservi l'ultima messa, ed
al ritorno dovrai darmi i segni che tu l'abbii udita. Partì il ragazzo,
ed arrivò in tempo che usciva la messa cantata: stiede presente a tutto,
ed osservò tutto, e fece ritorno alla casa. Interrogato dalla madre,
della messa e delli segni, se l'avesse udita, disse ad essa: _Andai a la
chiesa, e cerami tanti persuni, e la_ (là) _a la trasuta c'era un scifu
d'acqua, ed illi si zavavanu la frunti, ed iu andai, e mi lavai lu
frunti, poi nisceru di la sagristia tanti parrini cu li cammiselli in
collu, poi nautri dui parrini puru cu lu saimmarchellu russu, e
all'ultimu vinia lu patri Arcipreti cu lu saimmarchellu russu, e la
pastura a lu vrazzu[97]._

Così distinse le cotte, le tunacelle, pianete e manipulo ed il fonte
dell'acqua santa.




57. Misterij del Rosario nella chiesa di S. Nicolò di Nicosia.


In ogni domenica sole pubblicamente recitarsi il Santissimo Rosario. Per
esser [ec]citato il popolo a maggior divozione, vi è assegnato un
sacerdote che avvivi quei sacrosanti misterij con alcun discorsetto
divoto. Nel 1736 stava esercitando questo ufficio un canonico di quella
Colleggiata per nome il canonico la Barbera, ed in una di quelle
domeniche, in cui v'intervenne il Sig.r D. Forte Speciale, che mi
rappresentò, poi mi fece scrivere ciò che disse il sudetto canonico, ed
è del tenore seguente:


_Primo Misterio._

«Avendu lettu e rilettu un casu terribili di la Madri di Diu nellu libru
di l'esempj; c'era un divotu; ci dicia: Madri di Diu, perdunatimi li mei
peccati. C'arrispusi la Madri di Diu: _Vade, remittuntur tibi pecata
tua._ Dunca dicemucci tutti: Madri di Diu, pirdunatici li nostri
peccati, liberatici di li peni di l'infernu, datindi la gloria di lu
Paradisu. _Pater noster_, etc.»


_Secondo Misterio._

«_Pastores loquebantur ad invicem:_ li pastureddi andavanu in
Gerusalemmi, chi è lu stissu chi diri in Bethelem. _Videamus hoc
verbum._ Traseru ntra la grutta, vittiru lu Fighiu di Diu, s'incuntraru
cu alcuni autri, e ci dumandaru: _Quem vidistis, pastores?_ Chi aviti
vistu, chi aviti incuntratu, pastureddi? Ci rispusiru: _Vidimus eum non
erat aspectus._ L'interrogaru puru di novu, e ci rispunderu: _Vidimus
Jesum Christum Crucifixum spinis coronatum._ Lo vittimu mortu e sepurtu.
_Pater noster_, etc.».


_Terzio Misterio._

«Vuatri fimminazi, autru non faciti: mangiati, biviti e ngrassati da fra
Giuniparu (qui quelle fecero un bisbiglio). Discurso de corpore. La
Madri di Diu chi facia? Non mangiava, non bivia, non durmia, dunca chi
facia, Madri di Diu? _Priusquam in utero pariens_, si ritirau, si
chiudiu s'ammucciau? senti chi t'arrispundi. Undi v'ammucciastivu, Madri
di Diu? Senti chi t'arrispundi: Nella Cappella di lu SS. Crucifissu. E
chi facia, Madri di Diu? Recitava, ti dici, l'offiziu di la Madonna
Santissima. Dunca dicemu tutti nui: Madri di Diu, vi ricitamu, vi dicemu
lu Rusariu, pri non vidiri lu vostru Fighiu Crucifissu. _Pater noster_,
etc.».


_Quarto Misterio._

«_Defunto Erode_: già morì Erodi, già morto Archelao, già sù morti li
picciriddi innoccenti; sulamenti ristau menzu mortu lu Fighiu di Diu pri
lu fasti chi si pighiau di aviri mortu tanti picciriddi. Dicemucci
dunca: Madri di Diu, facitindi muriri picciriddi, facitindi muriri tutti
li desiderij di lu mundu, carni e dimoniu. _Pater noster_, etc.».


_Quinto Misterio._

«Già semu morti: Oggi in figura e dumani in sepultura; mbiatu cui pri
l'armuzza so si procura. Vinirà un jornu terribili, nellu quali
sariti vivu la mattina e mortu la sira. Voi sapiri, chi ti resta, o omu,
o fimminazza, di tuttu lu to travaghiu? mangiari, biviri, dormiri e
ddoppu un linzolu strazzatu. Dunca, dici: Madri di Diu, vi pregu datimi
lu linzolu chi mittistivu a vostru Fighiu, chi quandu nui muremu, vi lu
purtamu in Paradisu. _Pater noster_, etc.»




58. Esempio.


«Si leggi un esempiu nelli cronici di li PP. Cappuccini, chi un latru,
un assassinu, un furfanti prigava la Madri di Diu, e ci dicia: Madri di
Diu, datimi saluti, di iu dumani putiri andari a lu nigoziu chi vui
sapiti di arrubbari; chi poi, quandu mi ricughiroggiu, vi dumandu
pirdunu. Ci rispusi la Madri di Diu: Ah cani sciliratu, primu voi chi ti
salvi la vita, e poi mi voi serviri? Non ti voghiu pri miu divotu;
vattinni! -- Dicemocci tutti nui: Madri di Diu, nui non rubbamu, nui non
vulemu fari mali, chi la Madri di Diu ndi chiama, ndi volia tutti in
Paradisu. Dicemu tutti: Sia ludatu lu SS. Sagramentu. E viva Maria! E
viva Maria!»

E fattosi il segno della croce se ne partì.

Due riflessioni mi occorre qui fare.

Prima si è, che il cavaliere D. Forte Speciale, che fu presente alla
sopradetta predica, è d'una memoria felicissima, sicchè _de verbo ad
verbum_ ve la ripiete. Egli l'hà rappresentato avanti a me con tutta
l'energia, tuono di voce ed azzione, come la fece al [il] canonico, e
poi me la trascrisse.

Seconda: Intendendo il signor D. Guttera la Via, che mi era stata
communicata una tal famosa predica, se ne dispiacque molto. Almeno, mi
disse, padre, non dite che ciò successe in Nicosia; tanto è certo, che
questi è la maniera che suole predicare il sudetto canonico.




59. Barbaggianne in Trapani.


Non saprei in quale chiesa in Trapani c'era abitazione di barbaggianni
nel tetto; e come cotali animali dormono il giorno e vegliano la notte,
faceano del rumore una notte. Uno nulla di ciò sapendo, trovandosi nella
chiesa in tempo di notte, apprese che quel rumore fosse cagionato da
qualche anima di qualche defonto sepellito in quella chiesa, che si
faceva sentire, domandando in quella maniera suffragj; e benchè si fosse
atterrito da quel strepito, nulla di meno fattosi animo interrogò il
barbagianne supposto: _Anima penante, cui siti?_ E qui non rispondea il
barbagianne. _Ave bisogno di suffragj?_ Ne tampoco a questa. _Quante
messe volete celebrate, forse tre?_ I barbagianni sogliono mandare
questa voce: _chivi chiù_; ed allora sciolse la voce quella bestiola:
_chiù_. Sentendo quello _chiù_, apprese che volesse più di tre messe, e
rispose: «Cinque vi bastano?» Il barbagianne proseguiva _chiù_. Dieci
son buone? Chiù, si avanzò a maggior numero, e sempre udiva _chiù_, si
diede in busca di messe raccontando il bisogno che aveva quel anima, e
però dovea impegnarsi ogni fedele in libertà di quel penosissimo
carcere; tanto girò sino che s'abbatte in uno che era consapevole
dell'abitazione de barbaggianni, e gli disse: «O barbaggiannone, che ti
sei lasciato uccellare de' barbaggianni», e gli decifrò non esser stata
quella voce di anima penante; mà di un barbaggianni par suo.




60. Campana stimata sonare da se sola.


V'è fuori le mura della città di Trapani una chiesetta chiamata dal
volgo S. Maritana. Solea lasciarsi la porta di essa per devozione de'
fedeli aperta, e nel imbrunarsi la sera il sagristano l'andava a
chiudere. Un giorno un asino trovando quella porta spalancata, entrò
dentro quella chiesa, e o il fresco, o altro commodo a quella bestia
l'invitasse a giacer in riposo, a questo appunto s'appigliò. Si annottò;
il sagristano, al solito, andò per serrare la porta, ne si accorgeva di
quel asino adaggiatosi in quella chiesa; si risvigliò la fame: e andava
in giro della chiesa, avanzata la notte, l'asino, se trovava qualche
cosa di soffiarla. Finalmente trova un sarmento seccho, che faceva le
veci di corda alla campana, cominciò a rosicarlo, e col tirare di quà e
di là sonava la campana. Attentò da principio il sagristano; mà
finalmente accertatosi della realtà del sono, uscì di casa mettendo in
rumore un vicinato ed ogni altro con cui incontravasi, gridando: _S.
Maritana! La chiesa chiusa, e la campana sona?_ S'apprese da molti ciò
esser un gran prodigio, con cui significasse il Signore o qualche gran
cosa succeduta, o altra gran cosa che dovesse succedere. Andò intanto
una gran chiurma di persone ad ammirar quello stupendo miraculo, e
trovarono esserne l'autore un asino affamato, di cui non si era accorto
il sagristano, primacchè chiudesse la chiesa.




61. Naso in giudizio condannato da un Ficarrese.


Predicava nella terra di Naso un religioso il suo quaresimale. Toccò, al
solito, far la predica sopra il Giudizio universale, e procurò farlo con
tutta lena, per imprimere sacro orrore ne' cori de' Nasitani. Or egli
doppo che esprimeva colle più vive formule, ora i segni che lo
precedono, ora l'avvenimenti che lo accompagnano, ora la sentenza finale
che lo sossiegue, per fare una grande impressione ai suoi uditori si
valeva di quella figura[ta] repetizione: _O Nasu o Nasu, undi ti vai a
ficchi lu jornu di lu Giudiziu?_ Era capitato in quella mattina in Naso
un'arteggiano della terra delle Ficarre, quattro miglia distante da
Naso, e comecchè la vicinanza de' paesi suole alle volte producere gare,
queste due terre appunto hanno l'ambizione di essere in tutto una
miglior dell'altra, e spesso tra quei paesi succedono civili contese. Il
Ficarrese, essendo l'ora della predica, entrò cogl'altri in chiesa per
approfittarsene; mà udendo così spesso dal predicatore: _O Nasu o Nasu,
undi ti vai a ficcari lu jornu di lu Giudiziu?_ si valse del punto a
fare che restassero celebri i Nasitani in tutto il Regno nostro ed in
tutti i secoli avvenire; si spiccò prima dal luogo dove era situato, si
collocò sù la soglia della porta della chiesa; ed in udire dal
predicatore la solita repetizione: _O Nasu o Nasu, undi ti vai a ficcari
lu jornu di lu Giudiziu?_ con voce più sonora rispose: _Tra lu purtusu
di lu culu!_ Ed in dir ciò si mise precipitosamente a fuggire.




62. Panegirico


di S. Antonino di Padova rappresentato da un frate zoccolante nella
terra di Cassano in Lombardia nel dì 13 giugno 1677.


Dovendo il Patriarca Abbramo, quell'Abramo dico, che fratello di Nacor
et Aaron per obbedire al dolce comando di Dio e far del proprio figlio
un sagrificio: _Sacrificium Deo spiritus contribulatus_, sovra l'altar
d'un alto monte: _Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia cadant super vos_,
lasciatisi i superbi apparati, li sontuosi banchetti, le sedie
postergali, i baldacchini che usano i patriarchi moderni, senza
intervento di canonici o altri, in una cappella patriarcale, d'altra
esistenza non si serve che di quattro personaggi, cioè il medesimo
Abbramo, Isaac, un suo servo e l'asino. _Expectate hic cum asino_, dice
la glossa interlineare parlando e maravigliandosi di questo gran fatto:
_Factum est cor meum tamquam cera liquescens._ Tale, o fratelli
Cassanesi, succede oggi a me nel sollennizzarvi la festa del nostro
glorioso Antonio, che la povertà de' suoi religiosi figli non gl'essendo
permesso far altri addobbi, che quattro stracci di sedia ch'anno
prestato per loro cortesia li RR. PP. Dominicani a guisa del sopradetto
Abbramo, che sopra il monte di questa chiesa stà fuori della campagna:
_Stetit in loco campestri_, del sig.r Piazza, rettore, mio amico:
_Amice, ad quid venisti?_ Quale fu l'Abbramo nel cantare la messa
d'Isaac, ch'è il nostro Sig.r Iddio, del servo che si trovò presente,
che sono le Signorie vostre, che state a sentire, e dall'asino che porta
le legna: _Super omnia ligna cedrorum tu sola excelsior_, che sono io:
_Asinus præsepe domini sui_, quale raggrinzato a forza di bastonate de'
comandi del rev.o padre Guardiano, per non buttar via la baldella
dell'ubbidienza, son comparso di trotto sopra il monte di questa
catedra: _Super cathedram Moysi_, carico di legna d'un mal infasciato
discorso per accendervi un foconaccio di divozione ne' vostri petti, e
con dimostrarvi la necessità ch'avea il mondo per mantenere la fede
catolica, che nascesse Antonio, e mentre a guisa di questo somaro
d'Abbramo coll'orecchie ingrinzite della mia audacia, e colla bocca
ragliando, vado sparando sopra le montuosità di questo pulpito i calci
de' miei concetti: _Durum est tibi contra stimulum calcitrare_: tenete
voi le cavezze delle vostre bocche: _In camo et freno maxillas eorum
constringe_; lasciando solo ragliare a me, che superando quel divulgato
proverbio, che raglio d'asino non arriva al cielo, farò vedere che
penetrerà la mia voce: _Vox clamantis in deserto_, al cielo dei vostri
petti: _Coelum coeli Domino_; onde se voi m'osserverete silenzio, io
vi porterò a bere nelle pantanelle della gloria d'Antonio, ed
incomincio.

Due sorti di necessità assegna la filosofia, o Sig.ri Cassanesi
(attenti, non guardate quà e là) una da teologi detta _simpliciter_,
l'altra _secundum quid_; mà perchè non mi ricordo della definizione per
adesso, e poi parlo con persone dotte, tralascio la spiegazione. Sò bene
che la nicessità ch'avea il mondo d'Antonio era una di queste due, e che
sia la verità, tralasciando il dirvi con alcuni che consistesse nelle
prediche: _Predica verbum, insta opportune, importune argue_; collo
stesso Apostolo soggiongo, che abbiate pazienza: _Patientiam habete_;
con altri che consistesse nell'udire le confessioni: _Confessio et
pulchritudo_; con tall'uno in servire alli spedali: _Oportet Episcopum
hospitalem esse_; con tall'altri nel mitigare il Cielo con discipline:
_Et disciplina tua ipsa me docebit_; ed io vi rispondo, che tutte queste
cose ordinarie, e le facciamo anche noi Zoccolanti, e voi altri Sig.ri
c'avrete inteso qualche voltarella; ma non consisteva qua la necessità
ch'aveva il mondo del mio Antonio. Onde andate a parlar col QUICUMQUE,
[Simb. di S. Atan.o] e non stupite. Interrogando lo dite che le paja
della necessità ch'ebbe la fede catolica d'Antonio, e sentirete, che
quell'oracolo vi risponde con quelle belle parole, acute parole: _Ante
omnia opus est ut teneat catholicam fidem._ Che ne dite miei Sig.ri?
Siete paghi del mio concetto? Ah! che mi accorgo, non siete abbastanza
sodisfatti, forse perchè non intendete quest'altra latinità per essere
un poco oscura. Attendete a sentire il senzo: _Ante omnia_, dice è
Antonio; _opus est_, è di necessità, _ut teneat_, che mantenghi,
_catholicam fidem_, la fede catolica.

E veramente non pare fuori di proposito; questo _Quicumque_ dice molto
bene la verità: _Veritas de terra orta est_, poicchè nato Antonio mio
gloriosissimo _Ante omnia_, ed essendo ragazzotto nella città di
Lisbona, imparò subito dal nome stesso della sua patria Lisbona a
pigliar la zizza buona, cioè a patire, ed andarsene via dal mondo,
entrando immediatamente ne' Canonici Regolari: mà perchè ivi non vedeva
adempire il suo desiderio, che era di patire: _Vir desideriorum_, perchè
ivi si mangiava bene e si beveva meglio: _Manducamus et bibamus_, e vi
si fa una vita squisitissima, _Mors et vita in manu Domini_, e se
qualche volta accade fra questi il digiunare, quello che s'hanno da
mangiare la sera, se lo mangiano la matina, e la sera per collazione
qualche galantariella, oh che santo digiuno!.. Mà torniamo presto al
nostro _Ante omnia_, che già s'è calzato li stivali per partir via da
questi Canonici. E dove t'incamini o bel zitello? A che lasci si commoda
occasione per servir Dio? _Nonne septuaginta annis Domino servisti?_ Si
può dire di te come di quell'starione [ch]e fuggì. Vien quà, vien qua,
che, per quanto vedo, corri a frati Zoccolanti. Or qui si che troverai
il rovescio della medaglia; vedrai le morbide cammise di lino mutate in
ruvidissima lana: _Deus qui dat nivem sicut lanam_, i morbidi letti in
sacchi di paglia: _Tamquam paleas ferrum_, e così l'uomo come una
nespola, o pera fiorentina, se ne starà sempre nella paglia; muterai poi
la carne di capone in quella di pecora: _Insuper pecora campi_, il vino
dolce in agraticcio: _Verumtamen fex ejus non est exinanita_, il pan
bianco in quello di bracchi: _Dic ut lapides isti panes fiant._ Stà
dunque sull'accerto. Mà se n'andò via il nostro _Ante onmia_, Sig.ri,
nulla curando e tutto sprezzando, e direte non fosse vera questa
necessità? Preziosissimo _opus est_? Clarissimo _Ante omnia_? Sapete
perchè e [_ha_] lasciate tutte queste delizie? _Deliciæ meæ esse cum
filiis hominum_, ed in specie à cambiato quell'abito, ch'à quasi del
coloraticcio in questo saccaccio bigio del color d'asino, a cui io con
raggione m'hò assomigliato? Per portar la somma del martirio. Non perchè
in questa mia religione vi siano tiranni che martirizzano le genti
(sebene qualche volta quando si comincia a perseguitare qualcheduno, non
si finisce così subito); onde una volta un rev. padre Guardiano, quale
non voglio nominare per degni rispetti, mi prese a perseguitare talmente
che per una bagattella mi fece stare per cinque mesi e due giorni in
prigione: _Guardianus persequutus est me gratis_; che mi volle far dare
al diavolo: _Et diabolus stet a dextris ejus._ Ottenuta intanto licenza
il nostro _Ante omnia_ di poter predicare nelle parti dall'infedeli, ed
in specie a Marrocchesi, dove si fà il marrocchino rosso, colà egli
s'invia di buon animo; mà per l'infermità cagionatagli dall'asprezza
delle penitenze, parte volontario, e parte per forza, non può proseguire
il suo camino; onde doppo varj viaggi e disaggi pervenne in Assisi, e di
là partendo per Forlì per ordinarsi con alcuni Frati Minori, che non
erano frati nostri, perchè noi siamo Minori Osservanti, e del nostro
_Ante omnia_ può dirsi ch'era Maggior Osservante. Non istarò a dirvi qui
i di lui atti di mortificazione: _Mortificamur tota die_; ne il lavare i
piatti: _Qui intingit manum mecum in paropside._ Non vi voglio fastidire
col ricordarvi la disciplina a sangue che faceva tutto il giorno: Et fui
flaggellatus tota die. Non vi rammento i digiuni e pan moffito ed acqua
pura in tempo che frà i Canonici Regolari avrebbe bevuto in neve: _Nive
dealbabuntur in selmon._ Tralascio l'umiltà in iscopare le stanze e
cortili de' Principi: _In atrium principis sacerdotum ducebam._ Non già
che si tratta dell'umiltà; contemplatelo in questo fatto veramente
stupendo, ch'è stimarsi indegno di predicare agli uomini, quasi non
dicesse buoni concetti: _Et concepit filium in senectute sua_; andò a
predicare ai pesci: _Pisces maris qui perambulant semitas maris._ Dunque
con ragione posso dirvi, mio _Ante omnia_ Antonio: _Quam est admirabile
nomen tuum in universa terra et mari!_

Sentite, di grazia, per conferma della mia proposizione quest'altro
prodigio, e vederete se io dico il vero si ò nò, e col primo Papa del
Vaticano bisognerà che rispondiate: _Non te negabo_ (l'occhio a me,
_Sursum corda_). Si trovava in Ancona il padre del nostro _Ante omnia_
Patavino, per essergli stati apposti due misfatti, l'uno per non aver
pagato come doveva i Regij Ministri, e l'altro d'aver ammazzato uno. Il
padre _Ante omnia_ ciò sentito se n'andò dalli giudici, alli quali così
favellò: _Vos saeculorum iudices, et vera mundi lumina, votis praecamur
cordium, audite voces supplicum_; e non essendo quelli capaci, doppo due
o tre _Pater noster_ si portò all'epitafio, o vogliam dir cenotafio del
nostro ammazzato, dove era sepellito, e gli parlò dicendo: _Lazzare,
veni foras, et surrexit qui erat mortuus_. Poi l'interrogò chi l'avesse
ammazzato: _Responde mihi quantas habeo iniquitates_. Con fetida bocca,
_quadriduanus erat_, rispose non essere stato l'uccisore mio il padre di
lui; e allora tutto allegro il Santo se ne ritornò via: _Et errare facit
in [in]vio, et non in via_. Era dunque di necessità, che questo mio
_Ante omnia_ venisse al mondo per mantenitore della fede, e fù di
necessità, perchè era condannato reo l'innocente: _Innocens ego sum a
sanguine justi hujus_. Fù di necessità, perchè levò d'errore alcuni di
questi, che vedevano il padre scandaloso: _Necesse est ut veniant
scandala_. Fù di necessità, perchè levò via con quest'occasione gl'odij
e mormorazioni de' parenti, e riparò ad altri infiniti mali: _Malos male
perdet_. E mi direte che non sia vera la mia proposizione, e che non
moralizzo con belli concetti?

E tacete tutti, e lasciate dire a me: Il mio glorioso _Ante omnia_ era
di necessità che venisse al mondo; mà non vi fermate in questi
chiribizij di poco momento, mà miratelo là qual altro Giosuè, che se
quello fermò il sole, che qual cavallo spallato se ne correva alla
stalla dell'occidente; quest'ancora [fermò] tanti e tanti soli di
peccatori, che se ne andavano all'occidente de' peccati. Era un Moisè:
che se quello con verga toccante fece scaturire l'acqua, questo toccata
la pietra de' spiritati facea scaturire fuori i demonij, che come lepri
fuggivano: _Dæmon lepra fugiunt_.

Mà chi veggo? non hò tempo di mostrarvelo or un angelo, or un profeta,
perchè già s'avvicina l'ora di fare il gallospaccio al cielo, onde per
non morire tra noi Zoccolanti (o gran torto! quasi non fossimo degni di
sì santa compagnia) si fece portare in una stanza del suo confessore,
vicino al monastero delle monache. E qual cosa t'indusse a far ciò, o
bellissimo _Ante omnia_? Tu che eri lo stesso zelo della nostra
religione: _Zelo zelatus sum_; e che t'abbiam dato il nome di Maggior
Osservante, dove gl'altri l'ànno di Minore per alienare: _Si conditionem
suam faciat meliorem_. E forse facesti meglio cangiar tua condizione con
andare là per esser meglio governato che frà noi? Avverti che sono
poverelli, nè ti potranno soccorrere conforme al tuo bisogno; ti senti
forse svogliato, e la t'invij per ricrearti con un pò di cialde,
ciambellette e mustaccioli? Potevi però dirlo al reverendo padre
Guardiano, che l'averebbe mandato a pigliare. Nessuna di queste cose lo
mosse, o Sig.ri. Volete sapere per chè cosa ciò fece? Perchè egli era
stato confessore e vergine, e perciò volle morire in una stanza del
confessore di quelle vergini monache, onde con raggione potrai
implorare: _Regina Confessorum, Regina Virginum, ora pro nobis_.

Mà se l'hà colta il nostro _Ante omnia!_ E dove te ne voli lasciando quà
giù noi, o padre? A godere, tu mi rispondi: _Gaudete in Domino, semper
iterum dico gaudete_. Tu che eri tanto amator della mortificazione, non
sapevi trattenerti un poco più, e non andartene così presto? Non eri quà
giù qual candela che illumini tutti noi altri che caminiamo nelle
tenebre delli splendori del mondo: _Erat lux vera quæ illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum_. O come ben dissi candela? Attenti al
senzo tropologico e paraglifico, come dicono gl'eloquenti; avete
osservato mai una candela quando è nuova, e comincia ad ardere? La
tenete sovra un candeliere, o d'un altare, o nell'anticamera de'
Principi: _Ut luceat omnibus, qui in domo sunt_, e doppo che è logorata
più della metà, e che ne resta tre o quattro dita, vi resta per meccolo
della lanterna; così era la candela del nostro _Ante omnia_, che doppo
d'esser logorato ne' candilieri de' pulpiti e confessionali e di tante
altre penitenze. Iddio se l'acchiappò questo meccolo per farlo ardere in
cielo: _Venit cum lanternis et facibus comprehendere eum_.

Mà non sij chi si disperi per la sua partenza, poichè non è vero che
c'abbji abbandonato, anzi di là sù siamo per riportare la luce delle sue
grazie della celeste candela, come vediamo che chi a lui si raccomanda
in cose sode e rilevanti, egli a nessuno le niega: _Facienti quantum in
se est, Deus non denegat suam gratiam_. Parli chi era ridotto a vedere
ballare i barrattini, come si suol dire, e in un subito gli fù
restituita la sanità: _Egri surgunt_. Parli chi per la perdita d'un
occhio era divenuto fiorentino, e per intercessione del nostro _Ante
omnia_, avendolo ricuperato diviene italiano; parli chi a dispetto de'
giudici portava la storta ed altre infermità nelle gambe, acciò quello
non andasse prigione, o in galera gli furono cavate. Parli ch'avea
perduto qualche cosa, e confessi subito, che gli fù restituita per sua
intercessione: _Membra resque perditas petunt_. Parlino i giovani, che
iti a caccia, ànno recuperato i cani smarriti: _Accipiunt iuvenes et
cani_. E giacchè, gloriosissimo _Ante omnia_ pronosticato dal gran
profeta Atanasio, fai ritrovare le cose perdute, giacchè qual meccolo
t'accendesti nella lanterna del cielo, favorisci ancora a me, che hò
perduto il filo del mio discorso, non perchè sia sazio, mà perchè vedo
storcere quest'idioti di ritrovarlo, e a costoro che m'ascoltano, fagli
copia di tua intercessione: _Veni sante Ante omnia, reple tuorum corda
Cassanensium, mihique optatam gratia tribue_. Io di già l'ò ottenuta la
grazia. Voi dunque, che già alla promessa fatta vi ò condotti alle
pantanelle della gloria del nostro _Ante omnia_, fatecci a vostro
piacere una trippata di divozione, che bon prò vi faccia. E siccome
quando s'abbevera qualche animale per farlo saziare con più gusto gli si
ciuffola, così giacchè _Animalis homo non percipit ea que Dei sunt_, il
signor organista gli farà una ciuffolata d'organo nel proseguire la
messa cantata, e quando ciascuno si sarà abbeverato, a bon conto faccia
quello che fò io, che me ne vado di galoppo alla stalla della mia cella,
per invogliarmi nello strame del mio riposo.


  FINE.




NOTE.


  [13] Nicosia nella provincia di Catania.

  [14] Pari a L. 5 e cent. 10.

  [15] «Giovanni, non ti muovere i calzoni (cioè, non toccare i
  calzoni), altrimenti si guasta la Passione». Evidentemente si
  vuole imitare il dialetto di Nicosia, il quale è del gruppo
  gallo-italico, ed il popolo siciliano lo ritiene francese.

  [16] Naso, comune della provincia di Messina.

  [17] Questa, di dar del santo al diavolo, è una delle bestemmie
  più grandi e più comuni in Sicilia.

  [18] Bronte, nella provincia e diocesi di Catania.

  [19] _Crastu_, castrone.

  [20] Signore, ho fatto la cena ecc.

  [21] _Lacciata_, scotta.

  [22] S. Marco, comune nella prov. di Messina, e nella diocesi di
  Patti.

  [23] «S. Filippo d'Argirò», o Aggira, comune nella provincia di
  Catania, e dal 1816 nella diocesi di Nicosia.

  [24] Non so che comunello sia questo _Veria_.

  [25] Longi, comune della provincia di Messina e nella diocesi di
  Patti.

  [26] _Minni_, va meglio scritto _mi nni_, me ne.

  [27] Capri, comune della provincia di Messina e nella diocesi di
  Patti.

  [28] _Manganello_, dim. di _mangano_, ruota grande con cui si cava
  la seta dai bozzoli.

  [29] Aci-Catena, comune nella provincia di Catania, allora nella
  diocesi di questo nome, adesso in quella di Aci-reale.

  [30] Maletto, comune della provincia e diocesi di Catania.

  [31] Cioè, come il vescovo non avesse sospeso _a divinis_ questo
  prete così ignorante e spropositato.

  [32] Lo stuzzicavano, lo eccitavano.

  [33] Cioè, a stuzzicarlo.

  [34] Tutto il giorno trasportò tegoli.

  [35] Intendi, all'ufficio divino di _prima_.

  [36] Volendo parlare italiano, questo improvvisato oratore sacro
  mette la _d_ dove è la _r_ come suole spesso il popolo quando
  vuole italianizzare. Le sue parole dicono: «Vedete, figliuoli,
  quanto siamo miserabili! Chi dovea dire a costei che nel (_ntra
  du_, tra lo) meglio de' (_di di_, de li) suoi capricci dovesse
  restare, come le bestie, ammazzata nella campagna? Impariamo a
  spese d'altri ad addrizzare i fatti nostri».

  [37] _Prevenghi a mio compare_, avverta mio compare.
  _Confessionario_ confessionale.

  [38] Scrivetene la informazione, sig. Notaio: ha detto tre volte
  _mbè_.

  [39] Cioè, deve eseguirsi una sacra rappresentazione.

  [40] Era il tempo della immunità ecclesiastica, ed il reo, per
  iscampar la Giustizia, potea bene rifugiarsi in luogo sacro. Ecco
  perchè alcuni degli attori della sacra opera pensarono di
  «mettersi in salvo sù la chiesa». Storico è oramai il modo
  proverbiale: _Pigghiari la chiesa di pettu_, per significare:
  mettersi in salvo dopo di aver commesso un delitto, dato fondo
  alle proprie o altrui sostanze, rimanendo debitore, ecc. ecc.

  [41] _ Lu Diavulu_, intendi: Colui che dovea rappresentare,
  nell'opera sacra, il diavolo ricevette il Viatico; colui che dovea
  far da angelo, prese la fuga; il Cristo si rifugiò nella chiesa.

  [42] _Requiem aeternam dona ei Domine, et lux perpetua luceat ei._

  [43] _Paternò_ ecc. padre, no. Il confessore poi risponde col
  proverbio: _Cu' è vistu_ (o _Cu' 'un è vistu_) _e 'un è pigghiatu,
  'un pò ghiri carzaratu_ (Chi è visto e non è preso, non può andare
  in carcere).

  [44] _Cipollazza_, sicil. _cipuddazza_, e più comunemente
  _cipuddazzu_, è la _scilla maritima_ di Linneo, pianta acre e
  fortemente irritante.

  [45] Nelle processioni de' frati Cappuccini portava la Croce un
  terziario, e non già un chierico con cotta come presso altri
  Ordini religiosi. Essa era gigantesca (e perciò forse vuota di
  dentro) e senza pallio od ornamento alcuno.

  L'autore qui nota come nella provincia monastica de' Cappuccini di
  Messina fosse una eccezione, cioè che nelle processioni reggesse
  la croce un chierico con cotta, e che dalla croce, piccola anzichè
  no, pendesse un pallio.

  [46] Chè vi darò una buona ricreazione, un gran divertimento.

  [47] La voce _gnuri_, che in Palermo si dà a' cocchieri, in alcuni
  comuni si usa per _signuri_, signore; e si prepone a' nomi di
  parentato: _Gnuri patri, gnura matri_; e si dà anche agli
  ecclesiastici come qui: _Gnuri patri Furtunatu_ ecc.

  [48] Da scriversi: _Talè ccà_, guarda qui, furbacchiuolo!
  _Mulaccinnottu_, alterato da _mulacciuni_ (mulotto), e questo da
  _mulu_, e si dice in senso cattivo.

  [49] _Nichiarisi_, v. intr., indispettirsi, corrucciarsi.

  [50] Dio non voglia che ella s'infreddi; io me ne vado.

  [51] _Undi mi m'arricogghiu_, dove ritirarmi, ricoverar questa
  notte. Notisi il _mi_ caratteristico de' dialetti siciliani del
  Messinese, del quale nel mio _Saggio di una Grammatica del
  dialetto e delle parlate siciliane_ (_Fiabe_, vol. I, p. CCX)
  scrissi: «Il _mi_ sta ora per _che_, congiunzione, ora per
  semplice ripieno, come nelle frasi: «Voli _mi_ ci trovu un
  cunfissuri» (Milazzo). (Vuole _che_ gli trovi un confessore).
  «Voli _mi_ mi pigliu la risposta (Novara). (Vuole _che_ mi pigli
  la risposta) ecc.»

  [52] _Vattindi_ ecc., vattene, dunque, con una nave di diavoli! Oh
  guarda che rompiscatole! _Pesta amara, pesta di c..._, vale
  rompimento di scatole, seccatura, molestia insopportabile.

  [53] Non vi adirate, signorino, chè me ne vado.

  [54] Affacciatevi, chè c'è qui il sig. D. Paolo!

  [55] Tu, figliuol mio, sei tu giovane o diavolo? Oh guarda che
  rompimento di capo! Che diavolo vuoi? Vuoi tu lasciarmi dormire?

  [56] _Ed iu l'aju carriatu_ ecc., ed io l'ho condotto (qua) da lei
  per fare un atto di affronto.

  [57] Signorino, dunque io fraintesi.

  [58] Bricconcino, se io ci vengo, ti vo' dare la strenna (te lo
  vo' fare un regalo; ti vo' picchiare di santa ragione).

  [59] Procuro (fo di tutto) di lasciarvi le ossa per morirvi.

  [60] A questo mulo, a questo figliuol di p....

  [61] Cercando Aricchiazzi, (nome di uno che dovea aver le orecchie
  grandi).

  [62] Dalla stranezza.

  [63] _Caniglia_, crusca.

  [64] Allora io scossi la cesta di paglia. _Gistru e gistra_ dicono
  nel Messinese e nel Catanese.

  [65] Il pollaio.

  [66] Modo proverbiale notissimo, che vale: Il più costa più del
  meno.

  [67] Dallo, presso.

  [68] Intendi, che hanno acquistato un gran prezzo.

  [69] Questo ho maneggiato (l'ho sperimentato) sopra di me.

  [70] Ci perdo il ranno.

  [71] Buon pro gli faccia! e bisogna far coste da balena
  (sopportare in pace, ingozzarla).

  [72] Questa lettera nel ms. non è numerata.

  [73] _Matichesa_, per _matrichesa_, madre chiesa, chiesa
  principale di un comune.

  [74] Il frate.

  [75] Finalmente gli domandò se gusterebbe.

  [76] Nel Manuale per lo studio della lingua latina.

  Probabilmente qui allude ad un manuale scolastico di latinità,
  notissimo a quei giorni.

  [77] Mongiuffi o Mungiuffi, comune della prov. di Messina, nel
  circondario di Taormina.

  [78] Raccuja nella prov. di Messina, diocesi di Patti.

  [79] Dalle parole di esso _Credo_.

  [80] _Raccujto_ per _raccuioto_, di Raccuja.

  [81] S. Agata di Militello, nella prov. di Messina e nella diocesi
  di Patti.

  [82] Regalbuto, nella prov. di Catania, oggi diocesi di Nicosia
  (allora di Catania).

  [83] _Saccufiari_, tambussare, zombare.

  [84] La Pia Unione di S. Matteo in Palermo detta del _Miseremini_
  ha per istituto di suffragare le anime del Purgatorio.

  [85] _Caparrunassu_, pegg. di _caparruni_, furfantaccio.

  [86] _Ruminarsi_ qui usato per _dimenarsi_, al quale corrisponde
  il sic. _arriminàrisi_.

  [87] Leggi _Giojosa_, e più sotto _gioiosano_. Giojosa, comune
  della prov. di Messina, diocesi di Patti.

  [88] _Insirtàstivu_, indovinaste.

  [89] Adesso, quando quell'animalaccio spetezza. _Ddarmalazzu_, va
  scritto: _dd'armalazzu_.

  [90] Signore, se ne andò a raccogliersi i fichi.

  [91] Montagna reale, comune nella prov. di Messina, nella diocesi
  e nel circondario di Patti.

  [92] Metaforicamente significa: Volea godere di sentirla spetezzar
  forte (come una batteria nei fuochi artificiali).

  [93] _Nàutra picca_, ancora un poco.

  [94] La villa Butera in Bagheria, comune a 9 miglia da Palermo, è
  una delle più cospicue di quella contrada.

  [95] La _Cannita_, tenuta e Casa già dei Gesuiti nel territorio
  tra Ficarazzi e Misilmeri. Oggi è una tenuta privata, e, abolita
  l'a. 1860 la Compagnia di Gesù in Sicilia, appartiene ai signori
  Villa, Siciliano ecc., che ne fecero acquisto.

  [96] _Sustriu_ per _sustiniu_ o _sustinni_, sostenne.

  [97] Andai in chiesa, e v'erano molte persone, e lì all'entrata,
  c'era un truogolo d'acqua (_fonte dell'acqua santa_), e di esso
  s'insaponavan la fronte (_si segnavan con l'acqua santa_); e io
  andai, e mi lavai la fronte (_mi segnai_); poi uscirono dalla
  sagrestia molti preti con le camicette (_cotte_) addosso; poi
  altri due preti, anch'essi col saltambarco (_tonacella_) rosso, e
  finalmente veniva il padre Arciprete col saltambarco (_pianeta_)
  rosso e la pastoia (_manipolo_) al braccio.




VARIANTI E RISCONTRI.


=N. 2.= Una variante di quest'aneddoto raccolse in Borgetto e pubblicò
nell'_Archivio per lo studio dalle trad. pop._, vol. III, p. 572 n.
XXXI, il SALOMONE-MARINO, (_Aneddoti, Proverbi e Motteggi_) col titolo:
_La finzioni di la Passioni a Murriali_. S. Giovanni lancia occhiate e
mezze parole alla Maddalena; il Cristo, padre di questa, lo avverte per
due volte che la lasci stare: _Giuvanni, lassa stari a Maddalena_. Alla
terza, svincola un piede dalla croce, e giù un gran calcio sul muso a
Giovanni, che cade sullo steccato, e si rompe la testa.

La sacra rappresentazione finisce tra schiamazzi e atti scandalosi.

L'aneddoto corre in tutta l'isola e fuori.


=N. 7.= «Mentre uno pregava il Crocifisso, questo si staccò dal muro e
lo colpì in testa. Guarito, il _cafone_, per prevenire un male futuro,
fa tante crocettine di legno e poi le batte ogni giorno. Una volta lo
vede un amico e gli chiede: -- «Che fai?» -- «Educo queste crocettine da
piccole, perchè, grandi, non mi facciano male!» G. AMALFI, _Maldicenze
paesane_, nel _Giornale Napolitano della Domenica_, anno I, n. 39.
Napoli, 1882.

In Sicilia corre la seguente storiella, da me raccolta e pubblicata tra
le mie _Fiabe, Novelle e Racconti popolari sicil._, v. III, p. 183:

=Lu Paraturi.=

«Un paratore di chiesa parando un giorno una chiesa, e volendo passare
una fune tra le gambe di un vecchio Crocifisso, cadde e rimase tanto
malconcio dal Crocifisso cadutogli addosso, che in capo a pochi mesi ne
morì. Nelle ultime ore di sua vita, fu chiamato ad assisterlo a ben
morire un prete, che, dopo averlo confessato e comunicato, mise fuori un
piccolo Crocifisso esortando il moribondo a raccomandarsi a Lui. Il
povero paratore non volle saperne, e quando il prete insistette per
sapere il perchè di tanta ripugnanza, il paratore gli raccontò
brevemente il fatto della caduta, ed il male che glien'era seguito per
ragione del Crocifisso. -- «Ma quello -- gli osservò il prete -- era un
Crocifisso grande, mentre questo qui è molto piccolo»: ed il moribondo:
«_Lu lassassi_ (lo lasci) _crisciri a ssu crucifisseddu, e vidi_ (ed
ella vedrà) _si 'un addiventa cchiù piriculusu di chiddu_».

Questa storiella di Palermo è una variante di quest'altra raccolta in
Ficarazzi:

=Firrazzanu e lu Cunfissuri.=

«Firrazzanu nn'avia fattu quantu Cinchedda, e 'na jurnata cadìu malatu,
e la pigghiau bona. 'Nca, cci chiamàru lu cunfissuri pi cunfissàrisi e
cuminicàrisi. Vinni lu Parrinu, e cci accuminzò a diri: «Firrazzanu
figghiu mio, cc'è morti e vita, e lu Signuri veni pi grazia. Pensa
quantu cci nni ha' fattu a Nostru Signuri!...» Si vôta bottu 'nta bottu
Firrazzanu: -- «Sissignura: ma una chi mi nni stà facennu a mia, 'un mi
la pozzu scurdari cchiù». _Fiabe, Nov. e Racc. pop. sic._ v. III, pag.
180.

Una variante palermitana, data per istorica, è in CAMINNECI, _Brevi
cenni storici, biografici-artistici delle maschere siciliane in Palermo
che vissero dal 1750 in poi, e di quelli_ (sic) _esistenti sin'oggi_, p.
27. Palermo, Barravecchia 1884.


=N. 9.= L'Agatuzza Rao mi ha raccontato un aneddoto simile: «Lu zu
Jàpicu Zappa 'na vota scinnìa di lu sò sulàru, e avìa (parrannu cu
rispettu) lu càntaru 'n manu, e la curuna ammugghiata a lu pusu pi
dirisi lu rusariu. A lu scinniri, si stava sdirrubbannu; e pi scanzari
di fari rumpiri lu càntaru, si rumpìu la curuna; vôtasi arrabbiatu: _Pi
quasanti stu binidittu càntaru, rumpivi la mmaliditta curuna!_»

(Questo Giacomo Zappa si chiamava Badalamenti, ed era nativo di Carini,
e morì su' sessant'anni prima del 1860).


=N. 10-11.= Richiamano agli aneddoti di quel Prete di Prizzi (prov. di
Palermo), che, celebrando messa e voltandosi per dire _Dominus
vobiscum_, vede che la neve caduta a falde ha fatta bianca tutta la
parte visibile della porta spalancata della chiesa, e dice: _Minchiuni,
comu nivica!_ (Per bacco, come nevica!). -- E un'altra volta, pur
celebrando messa, ode che una tale litiga con la madre sua per affari
domestici, e voltandosi pel _Dominus vobiscum_, dice a voce alta:
_Zitta, bagascia, cà mè matri ragiuni havi!_ Vedi SALOMONE-MARINO,
_Aneddoti, Prov. e Motteggi_, nn. XXXII e XXXIII. _L'Arcipreti di
Prizzi:_ e _Lu Cilibranti di Prizzi_, nell'_Archivio_, vol. III, pp.
573-75.


=N. 13.= Si narra di un giovanetto, che, ammonito dal maestro di far la
pausa ad ogni punto o virgola o ad altro segno disgiuntivo, nol faceva
mai; però il maestro l'obbligò un giorno a ripetere con la voce, dopo
letta la parola, i segni tutti d'interpunzione. Il giovanetto eseguì, ma
a certo punto capitatogli un bucolino (_pirtusiddu_) di un tarlo, che
avea distrutto la sillaba _pro_ della parola _profeti_, il giovanetto
disse: _C'è un pirtusiddu, e feti_ = V'è un bucolino, e puzza (Trad. di
Borgetto).


=N. 17.= In Palermo è tradizionale la recita del rosario che si faceva
ogni sera in casa di una povera famigliuola del Borgo, (in via Gottuso)
chiamata Lombardo, donde il titolo di _Rusariu di Lummardu_. Eccone qua
un saggio, che è uno de' «misteri gloriosi»:

    «Gesù già risuscitau,
    E di morti triunfau,

(_Peppi, statti cuetu: 'un scuitari a Vanni......_)

    E di (_da_) re d' 'i triunfanti,

(_Peppi, a tia dicu!_)

    Scarzarau li Patri Santi.
    O gran Vergini Maria,
    Mi rallegru assi cu tia.

(_Ciccu, lèvati 'a burritta!_)

Patrinnostru, chi stati 'n Celu, sia santificatu lu Vostru nnomu, vegna
a nui lu Vostru Regnu (_Rosa, 'i livasti i piatta? -- Sissignura, matri_)
sia fatta la Vostra vuluntà comu 'n Celu accussì 'n terra. (_E cc' 'i
mintisti 'nt' 'a gasena? Sissignura_). Dàtinni oggi (_chiss chiss! 'A
gatta!... Càccia ssa gatta, ca si licca 'u mecciu d'a cannila!..._) lu
Vostru pani cutiddianu...»

E via di questo passo.


=N. 25.= «D'un Procidano si riferisce, che, bagnatosi per la forte
pioggia un agnellino, lo mise ad asciugare in un forno scottante. Il
poverino strepitava e digrignava i denti, e l'infornatore sclamava: --
«_Cumme ride lu beccu fijuto; nce trova refrigerio!_» E l'agnellino morì
ridendo.» G. AMALFI, _Maldicenze paesane_.

Nel _Giucca_ toscano, uno sciocco inforna la mamma o la nonna per farla
ridere. Vedi le mie _Novelle popolari toscane_, n. XXXI. (Firenze.
Barbèra 1885).


=N. 29.= Ecco in che forma corre comunemente in Sicilia la lettera:

  _«Carissimo Padre,_

_Vi dovea scrivere morto, e vi scrivo vivo. In questo paese vi è una
grande epidemia, che il Signore_ (il Viatico) _va per le strade strade
come un diavolo. Vi mando un poco di salsiccia fatta dalle mie mani di
porco. Sono andato al mulino, ed ho trovato la giumenta orba di un
occhio; e così spero sentire di Vossignoria._

                                                  _Vostro figlio»._

La soprascritta sarebbe stata questa:

                  Alle riverite mani di mio Padre
                                                          Palermo.

Giunta questa lettera all'ufficio di destinazione, gl'impiegati postali
discutevano chi potesse essere questo padre; ma uno di essi più pratico
degli altri osservò che se il padre era dello stampo del figlio, la
lettera la troverebbe di sicuro.

_Lupus in fabula._ Viene un tale e domanda: «Signore, ci son lettere di
mio figlio?» -- «Ecco qua» dice il _postiere_; e gli consegna la lettera
in discussione; la quale andava proprio a lui.

Nel libretto col titolo: _Raccolta di aneddoti, barzellette, doppi
sensi, frottole e facezie; aggiuntovi il pranzo immaginario di 500
cognomi_ (Firenze, Tip. di A. Salani [1870]) a p. 31 si legge:

«Un giovane di un paese di provincia fra le altre cose che chiedeva per
lettera a suo padre, vi fu questa: _Mi manderete pure un poco di
salciccia fatta con le vostre mani di porco_».


=N. 41.= Ecco il principio di un _Magnificat_ da me udito molte volte
dalla bocca di una donnicciuola nella Chiesa di S. Francesco di Paola,
in Palermo:

      Magnifica arma mea Sdomino.
    E va satannu lu spiritu smeu,
    Di smeu salutari Sdeo.
    Cu' fici la ficu magna incrèpiti nzesti
    E lu santu nnomu di Jesu.


=N. 43.= Svariatissime e tutte bizzarre sono le mistificazioni popolari
delle _Litanie Lauretane_. Comica di molto è quella chiaramontana del
_Vestru, Scene del pop. sicil._ (Ragusa, MDCCCLXXXII) del GUASTELLA, p.
53-55.

Non meno comica è quella di Cianciana favoritami dal Comm. Gaetano Di
Giovanni e raccolta dalla bocca di Angela Maria Perzia vedova Bosciglio,
intesa la _Scocchilla_, ed anche _Centumilia e centu_, perchè suol far
da capo nella recita del Rosario del SS. Sagramento, ov'è il ritornello;

    E centu milia e centu
    E lodamu 'u Sagramentu:

Questa litania comincia così:

_Crijeleisò._ -- _Cristeleisò._ -- _Chistu e saudi nostru_ (bis). -- _Matri
der celu e deusu._ -- _Matri del mundu e deusu._ -- _Santa Tirnitati unu e
deusu._ -- _Santa Maria (ora pro nobbi)._ -- _Santa Deju gènetri._ --
_Santa Virco Virginu_ ecc.

A proposito del _Matri der celu e deusu (Pater de Coelis Deus)_, il Di
Giovanni mi fa notare l'ostinazione della Scocchilla nel dire _Matri_
invece di _Patri_ = Pater, malgrado le ripetute correzioni
dell'Arciprete di Cianciana; «_Pirchì_ (oppone la Scocchilla), _chi
c'entra stu patri e figli nni la litania di Maria SS.?_»

E dire che questa donna, coi suoi 75 anni, fa da maestra
nell'insegnamento della dottrina cristiana a ragazzi ed alle spose!

Un'altra litania manoscritta è un'amenità per se stessa, e la devo al Di
Giovanni medesimo, che l'ebbe dal sac. Pietro Capraro Beneficiale e
Cerimoniere del Capitolo della Cattedrale di Girgenti. Pare una
spiritosa invenzione: eppure fu raccolta in Prizzi da una vecchierella,
che contava per pia e santa donna.

Sul latino in bocca al popolo siciliano, vedi i miei _Canti popolari
sicil._, v. II, p. 363.


=N. 47.= In Palermo il motteggio s'attribuisce a un P. Arceri,
proverbiale per le sue prediche al popolo, e per la sua attività nel
cercar di correggere i vizi e i difetti de' popolani. Ecco qua, con
l'aneddoto, il tratto della sua predica, nel quale è il motteggio:

«Una volta P. Arceri andò a predicare in una chiesetta di campagna, e
portò con sè un corbello di melarance bell'e _sanzeri_ (= sane, intatte,
senza nessun guasto o macchia), ma con una melarancia nel mezzo, guasta
e marcita; e cominciò così la sua predica alle donne:

«Picciotti mei, li viditi st'aranci? Comu vi pàrinu? Su' tutti belli
sanzèri, senza nudda màcula. Arriminàtili, picciotti, e viditi chi cc'è
'nta lu menzu. Cc'è n'aranciu muffutu. Lu sapiti!? st'aranciu muffutu fa
ammuffiri tutti l'àutri, ca sunnu belli sanzeri. Accussì siti vuàtri:
una tinta fa addivintari tinti all'àutri, pirchì 'na pècura virminusa
'nfetta 'na jinía.

«Ma vuàtri cci pinsati all'arma? cci pinsati a lu Signuri? cci pinsati a
lu Paraddisu?

«Lu vostru pinseri è a li cosi di stu munnu.

«E a chi pinsati? La za Cicca pensa a li gaddini ca su' senza lu gaddu;
la za Peppa pensa a lu sceccu, ch'avi a manciari; la za Vanna pensa a lu
porcu, ca cci (_al quale_) havi a 'mpastari; la za Sara pensa a lu
mulu.... Ora livativillu di 'n testa, figghi mei; e canciati vita; cà
(_perchè_) lu primu gaddu è Ddiu, lu primu sceccu è Ddiu, lu primu porcu
è Ddiu, lu primu mulu è Ddiu!...

«E accussì vi nni jiti drittu tiratu 'n Paraddisu.

«Ah! lu Paraddisu! la gran cosa ch'è lu Paraddisu! La sapiti la minestra
di risu cu li porri? Vi piaci ah! Lu viju, marioli, ca vi piaci!... Ora
accussì è lu Santu Paraddisu: è comu lu risu cu li porri!....»

Ogni comune la racconta a modo suo mettendo in bocca a un prete d'un
comune vicino la predica. SALOMONE-MARINO, _Aneddoti, Prov. e Motteggi_,
n. XXXIV: _La Predica a lu Maciddaru_ (_Archivio_, vol. III, p. 576) ne
reca una variante di Borgetto, dove il predicatore sarebbe stato di
Camporeale (_Maciddaru_).


=N. 50.= Una variante siciliana di Salaparuta col titolo: _Lu
partannisi_ è nelle mie _Fiabe_, n. CL, ove si vuol mettere in burla la
grossolanità de' contadini di Partanna nella provincia di Trapani.

Un'altra di Partinico, _Lu zu' Giacumazzu_, la pubblicò tra' suoi
_Aneddoti, Prov. e Motteggi_ il SALOMONE-MARINO nell'_Archivio_. vol.
II, p. 550, n. III; quella variante si avvicina molto a questa del
_Mirchio di Patti_, anzi è quasi la medesima cosa. Altra variante
toscana è nelle mie _Novelle pop. toscane_, n. XXXI: _Giucca_.

Nelle _Cene_ di A. FRANC. GRAZZINI _detto_ IL LASCA, c. II, n. II,
«Mariotto, tessitore camaldolese, detto Falananna, avendo grandissima
voglia di morire, è servito dalla moglie e dal Berna amante di lei, e
credendosi veramente esser morto, ne va alla fossa: intanto sentendosi
dire villania, si rizza: e quelli che lo portano, impauriti, lasciano
andar la bara in terra; onde egli, fuggendosi, per nuovo e strano
accidente, casca in Arno e arde; e la moglie piglia il Berna per
marito».

Di questa interessante piacevolezza vedi le varianti e i riscontri di R.
Köhler nell'_Orient und Occident_, I, 434 e ne' _Göttingische gel.
Anzeigen_, an. 1868. p. 1368.


=N. 51.= In una serie di avventure attribuite a Giucca in Toscana, ve
n'è una inedita, che si racconta così:

«Senti, Giucca: va' a far da legna, che un c'è da accendere il foco».
Questo Giucca piglia la su' miccina e va' far le legna, e sale su una
querce. Va per tagliare il ramo, e stava dalla parte che doveva cascare
in terra. Passa un frate: -- «Oh Giucca!» -- «Oh!» -- «Tu caschi, sai! se
tu fai a codesta maniera a tagliare le legna.» -- «Mi dica, padrino,
quando morirò io?» -- «Alle tre corregge d'il tu' asino». Giucca finì di
tagliare il ramo; casca il ramo e lui gli va dreto. Giucca, quando fu in
terra: -- «Oh! me l'aveva detto quel frate che cascava; se mi dovessi
rifare, 'un vorrei cascare più; ma ancora non muoio sino che il mi'
asino 'un ha fatto tre corregge».

La storiella continua, su per giù come la nostra.


=N. 59.= La tradizione è viva, ed ecco come corre in Vittoria e Comiso,
secondo una versione raccoltami in italiano dal Guastella:

=Ciaramuntanu cciù!...=

«Era tempo di vendemmia, e c'era un chiaro di luna che rallegrava. Un
villano di Chiaramonte, ma di quelli che hanno le orecchie lunghe, se ne
tornava al paese, a cavalcioni dell'asinello, in mezzo a due corbe di
uva fresca, spiccata allora allora dalla sua vigna.

«Vito (in Chiaramonte si chiamano tutti _Vito_) era allegro e cantava,
ed ecco che un gufo accovacciato sopra un cipresso cominciò a cantare in
modo sì pietoso che parea gli si spiccasse l'anima. Il povero Vito avea,
egli è vero, le orecchie lunghe, ma avea un cuore di papa: e si
rattristò del lamento del gufo, e pensò che piangeva forse per fame.
Sicchè, vinto dalla tenerezza, gli gridò: «Gufo mio, vuoi un grappolo di
uva?» Il Gufo seguitò a cantare: _Cciù._ -- «Come! Non ti basta un
grappolo? Ne vuoi forse due?» -- «_Cciù!_» -- «Oh che gran fame che hai!
Ne vuoi un paniero?» -- _Cciù!_ -- «Ma, santa morte! tu sei
incontentabile; ne vorresti forse una corba?» -- _Cciù!_ -- «Va al
diavolo! io ho moglie e figliuole, e non posso darla tutta a te».

Notisi che nella parlata di Chiaramonte _più_, in siciliano _cchiù_, si
pronunzia _cciù_.

Con qualche differenza corre in Borgetto, secondo una versione del
SALOMONE-MARINO, _Aneddoti_ ecc. nell'_Archivio_, v. III, n. XXIX: _Lu
Murrialisi e lu Chiò_.


=N. 60.= «Molti anni fa, a Panza, si ruppe la fune della campana, e lo
scaccino pensò di metterci un sarmento (_vetecaglia_). Un asino
affamato, passando di notte, al chiaro della luna, andò a rosicchiarlo,
e fe' sonar la campana. A questo _tin! ton!_ tutti si svegliarono; ed,
immaginando incendi, ladri e simili diavolerie, accorsero coi coltelli,
coi bastoni, e coi fucili spianati; ma mentre si precipitano addosso
alla sventurata vittima, s'ode una voce: «Lasciate stare: si tratta del
ciuco di frà Tommaso!» G. AMALFI, _Maldicenze paesane_.

Nella novella LII del _Novellino_ (secondo il testo Gualteruzzi), la
quale esce col titolo: _D'una campana che si ordinò al tempo del Ginorea
vni_, «il re Giovanni di Atri ordina che sia messa una campana, la quale
potesse esser suonata da chi gli chiedesse ragione di torti ricevuti; la
fune dopo qualche tempo si logora, ed è sostituita da una vitalba. Un
vecchio cavallo è cacciato dall'ingrato padrone, che non vuol più
mantenerlo. Avendo fame e giungendo alla campana, mangia la vitalba e la
campana suona. Si aduna il consiglio del re, e pensando che il vecchio
destriero chieda ragione contro l'avaro signore, si condanna costui a
pascerlo, in rimerito de' servigi resigli da giovane».

Il D'ANCONA, che fa questo riassunto della novella nel suo lavoro: _Del
Novellino e delle sue fonti_, accenna alle lievissime varianti ed a'
maggiori svolgimenti che questa stessa novella ha in altri testi, pur
notando le analogie di essa con racconti letterarî e popolari fuori
d'Italia. Vedi i suoi _Studj di Critica e Storia letteraria_, p. 320.
Bologna, 1880.


=N. 61.= Anche questa piacevolezza è comunissima ai giorni nostri, e mi
piace di riferirla, meno spiritosa certamente ma legata ad altre
capestrerie, quale me l'ha favorita il sig. G. Crimi Lo Giudice, che la
raccolse in Naso sua patria:

«In Ficarra, paese a poche miglia da Naso, si doveva celebrare la festa
dell'Annunziata, che è la protettrice; e il procuratore di quella festa,
non avendo potuto trovar cera nei paesi vicini, era andato per comprarla
in Palermo. Fatta la compra, se ne ritornava sopra una barca a vela; ma,
prima di toccar la riva di Brolo, un'ondata di mare, gli bagnò
intieramente la cera, ed egli, ritenendo che le candele bagnate non
fossero più buone ad illuminare la Chiesa, era così dolente, che per
poco non gli scappavan le lagrime. Un Nasitano, che si trovava sulla
stessa barca, forse per ischerzo, gli disse, che non valeva la pena
d'impensierirsi tanto per cose da nulla, dappoiche il medesimo fatto era
accaduto a' Nasitani più volte, ed essi ci avevano rimediato mettendo le
candele al forno.

«Giunto in Ficarra, quel povero diavolo fece come gli aveva suggerito il
Nasitano, ma le candele nel forno squagliarono, e la festa non potè più
celebrarsi.

«Da ciò, dicono i vecchi, nacque il sopranome di _'Nfurnacannili_ dato
ai Ficarresi, i quali, com'è naturale, se la legarono al dito.

«Difatti, passato un po' di tempo, un Ficarrese di molto spirito,
trovandosi nella Chiesa Maggiore di Naso, mentre il Quaresimalista
faceva la predica del _Giudizio_ e gridava a squarciagola: _Nasu, Nasu,
unni ti ficcu, Nasu?_ rispose ad alta voce: _'Ntra stu st.... di c....!_
e scappò di corsa per la più breve, senza che i Nasitani potessero
raggiungerlo. La stessa notte però, alcuni di essi, frementi di rabbia,
andarono in Ficarra, e non potendo far altro, chiusero con altrettanti
pezzi di legno, detti _cavigghiuna_, tutte le porte che avevano i
cancheri. Si racconta che un certo _Masotto_, il quale aveva una figlia
che abitava una casa con due porte, tutte due chiuse da' Nasitani a quel
modo, la mattina andava ripetendo: _A mè figghia Anciurina 'a
'ncavigghiunaru davanti e darreri!_

«Tant'è che i _Ficarresi_ vengono motteggiati ancora co' nomi di
_'Nfurnacannili_ e _Cavigghiunara_».

Vedi in proposito i miei _Proverbi siciliani_, vol. III. p. 145.


=N. 62.= Ed anche questa spiritosa predica ho udita più volte a pezzi e
a bocconi in Sicilia, specialmente da persone di chiesa.




INDICE


      Avvertenza di G. Pitrè                           Pag.   5
   1. Verbo, Settimana Santa, Passione e Crocifisso          19
   2. La Rappresentazione della Passione di G. C. in
        Naso                                                 20
   3. La Cena del Giovedì Santo                             ivi
   4. Un balbuziente in S. Marco                             21
   5. La Rappresentazione della Passione di G. C. in
        S. Filippo                                           22
   6. Bestemmia di uno di Veria                             ivi
   7. Uno di Veria ferito da un colpo di crocifisso         ivi
   8. Risposta d'un prete di Longi                           23
   9. Verbo, messa                                          ivi
  10. Un prete vestito a messa che insegue un giovane        24
  11. Un prete che a messa ricorda i suoi bachi da seta      25
  12. Ignoranza canonica d'un prete                         ivi
  13. La lettera d'un suddiacono                             26
  14. Bollito o arrostito?                                  ivi
  15. Effeminatezza ed ignoranza di un prete di Maletto      27
  16. Miscellanea                                            30
  17. Una recita dell'Officio divino                         31
  18. Atto di Fede teologica d'un fratello congregato
        nella Novara                                        ivi
  19. Benedizione data col braccio svelto dal corpo di
        una femina uccisa                                    32
  20. Un notaro divenuto confessore                          33
  21. Città di Randazzo in iscena                            36
  22. Scena seconda                                         ivi
  23. Atto di dolore fatto da un moribondo                   37
  24. Confessore in Marsala                                  38
  25. Morto che ride in Nicosia                              39
  26. Cappuccini di Nicosia in processione                   40
  27. Il P. Fortunato di S. Marco uccellato da D.
        Giuseppe Gallotto                                    43
  28. Copia di una lettera                                   50
  29. Copia d'una lettera                                    53
  30. Copia di una lettera                                   54
  31. Copia d'un biglietto                                   55
  31 _bis_. Altra lettera                                   ivi
  32. In Frazzano, terra della Contea di S. Marco            56
  33. Motto d'uno di Regalbuto                               57
  34. La manna del Monte di Trapani                         ivi
  35. Seguenzia della gente di Mongiuffi                     59
  36. Salve Regina                                           61
  37. Credo                                                 ivi
  38. Veni Creator Spiritus                                  62
  39. Confiteor                                              63
  40. Varie preci divote                                    ivi
  41. Magnificat                                             65
  42. Fragmenti di varie coselle dall'istesso                66
  43. Litania                                               ivi
  44. De Profundis                                           68
  45. Recitandosi l'ufficio dei morti                        69
  46. Miserere delli Romiti di Iudica                        70
  47. Sacerdote in Piazza che ricorda un moribondo           71
  48. Le gare di Nicosia                                    ivi
  49. Ubbriaco in Regalbuto che dorme nel cataletto          72
  50. Il Mirchio di Patti                                    74
  51. Il morto della Giojosa                                 76
  52. Il porco di S. Antonio nella Giojosa                   77
  53. Donna inflatata                                        78
  54. Motivo di pazienza insegnato da un padre cappuccino    79
  55. Vangelo d'un villano di Militello                      80
  56. Ragazzo che fa testimonianza alla madre d'essere
        stato alla messa                                     81
  57. Misterij del Rosario nella Chiesa di S. Nicolò
        di Nicosia                                           82
  58. Esempio                                                84
  59. Barbaggianne in Trapani                                85
  60. Campana stimata sonare da se sola                      86
  61. Naso in giudizio condannato da un ficarrese            87
  62. Panegirico di S. Antonio di Padova                     88
  NOTE                                                       99
  VARIANTI E RISCONTRI                                      107




      *      *      *      *      *




Nota del Trascrittore

Ortografia e punteggiatura originali sono state mantenute, così come le
grafie alternative (avia/avìa, qua/quà, fu/fù e simili), correggendo
senza annotazione minimi errori tipografici.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AVVENIMENTI FACETI***


******* This file should be named 42649-8.txt or 42649-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/6/4/42649



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
